	 	 	TEODORU E ROSALBA
	 	LA RIVOLUZIONI DI PALERMU DI LU 1860
	 	1
	 	 	 	CANTU I.
	 	LA GANCIA
	 	ERA la notti, e un tenebrusu mantu





Supra l'eterei campi si stinnia,


E di st'eroica terra in ogni cantu





Lu palitu terruri si spargia:


Sulu chi si vidia di tantu in tantu





Qualchi misira donna chi chiancia


Gridannu a vuci stripitusi e strani





Pri un tuzzareddu darici di pani.


	 	In ogni puntu poi dì la citati
	Comu li lupi ntra furesti oscuri





Cumpagni e sbirri si vidianu armati


Pri accrisciri cchiù forza a lu terruri,





Li quali enormementi arrabbiati


Spinti da vogghi scilirati e impuri





Javanu sempri 'n traccia a lu mumentu


Di machinari qualchi tradimentu.


	 	 	Sulu ntra na vanedda sularina
	Di tantu in tantu comu un' umbra oscura
	Doppu na surda e levi sfrattatina





Scurriri si vidia qualchi figura;


Chi ad una chiesa celebri vicina





Di la bella cità versu li mura


Numinata la Gancia, com' un ventu





Spiria 'n menzu lu scuru a lu mumentu.


	 	A ss'ura appuntu sulu e ncappultatu





Versu stu locu un giuvini avanzava,


Chi ranti-ranti a passu acceleratu





Guardannusi a l'intornu caminava.


Juntu a la meta chi già avia assignatu,





Mentri chi un friscu flebili jittava,


S' apri una porta, ed a lu stissu istanti





Fra Petru Nasta attrovasi davanti.


	 	Ci accosta, e poi strincennuci la manu





Pronunzia dui paroli in bassi accenti,


E chiddu pirchi simplici ed umanu





Ci fa un inchinu tuttu risulenti;


Vota li spaddi, e travirsannu un chianu





Sparsu d'arvuli e grasti, 'n tempu un nenti


Junci 'n funnu a la chiesa a mancu latu





Da l'ospiti nuvellu accumpagnatu.


	 	 	Trasi ntra na cappella, e cu accurtizza





Batti na purticedda, chi a l' istanti


S' apri, e si vidi chinu di svillizza





Un giuvinottu veniri davanti,


Lu quali ad unu di li dui ci mmizza





Una scalidda a pocu passi avanti,


Lu pigghia pri la manu, ed a tantuni





bu porta ntra un immensu cammaruni.


	 	Era stu cammaruni illuminatu
	Da na murtizza lampa tenebrusa,





E ntornu a li so' mura in ogni latu


Si videvanu casci a la rinfusa;





Dintra diversi nnicchi in variu statu


Di cera si vidianu spavintusa





Catavari di frati e di ddi tali


Ch' amanu doppu morti un funerali.


	 	'N funnu un artariceddu si vidia
	C' un Cristu chi pinneva da la cruci,





Chi pri davanti un gran missali avia


E dui cannili di picchiusa luci;





A lalu a semicirculu sidia


	Un gruppu di picciotti, a cui la vuci





D'un dignu sacerdotu ci spiegava


Chiddu chi a un liberali abbisugnava.


	 	 	Junti li dui davanti di l'artaru
	Successi un mumintaniu bisbigghiu;





Ed un picciottu d'un aspettu raru


Agili e beddu comu un biancu gigghiu,





S' alza e ci dici : - Oh, Teodoru caru,


Chistu è l'istanti chi respiru pigghiu,





Mentri 'un t'avennu vistu finu a stura


Iu accuminzava a sentiri paura!


	 	Quali nutizii porti? Chi si dici ?





È veru chi lu nfami Diretturi


Nsemmula cu li soi perfidi amici





Radduppia ad ogn' istanti lu riguri ?


Ahi mostru vilil e quantu empit nnimici





Susciti contra nui pri fausi onuri!


Quantu casi nnuccenti hai desolatu





Pr' essiri cchiù chi riccu lu to statu!


	 	- Caru Franciscu, l'autru ci rispusi,





Frena pri carità lu to linguaggiu :


Tirminirannu li spietati abusi





Siddu mi ajutirà lu to curaggiu.


Omini di gran cori e ardimentusi





Chi a lu tirannu mai ficiru omaggiu


Sinceramenti già sunnu decisi





Di vinnicari li cuntinui offisi.


	 	 	Tu ben lu sai, chi doppu lu fatali





Jornu chi lu tirannu riturnau


Da li cchiù onesti e veri liberali





L' idia di libertà 'un s'abbannunau.


Nn' hannu nasciutu è veru tanti mali,





Ma lu principiu mai si cancillau,


Anzi ad onta d'esilii e fucilati





A spargiri dď idia foru ostinati.


	 	Ancora sai Cappeddu quantu fici





Nsemi cu l' instancabili Benignu,


Crachi, Di Binidittu, e li so' amici





Fajia e Lo-Casciu giuvini assai dignu;


E li Pisani tutti dui, nnimici





Di l'empia dinastia di st'omu indignu,


Cu Messineu, Lomonacu e Pirruni





E cu La Loggia, dotti e valintuni.


	 	Ora tutti sti genti di valuri
	Da stu santu principiu nfatuati





Pri via di sagrifizii e di congiuri


Estisu hannu l'occulti cumitati:.





E già 'n tutta Sicilia cu fururi


Concurrinu li genti cchiù accimati





Cu chiddi di l'Italia a subissari


Un re chi nun si pò cchiù suppurtari.


	 	*
	 	 	Difatti in Genua, ddå cită divina,





Surgi pri la Sicilia un cumitatu


Di genti chi pruvaru la catina





Di stu tirannu infami e sciliratu :


E comu lu mumentu s'avvicina





Sugnu da onesti amici assicuratu


Chi vinirà un eroi di chiddi tali





Chi pri la vita sua su liberali. -


	 	Cussi dicia Teodoru; e cu gintili
	Vezzu lu Risu ci strinciu la manu,





Ed a l'amici soi sempri fidili


Lu vinni a prisintari ammanu-ammanu;





A cui cu francu e ginirusu stili


Pirchi d' incensi e chiacchiari luntanu





Doppu chi nobilmenti si nehinau


Cussi lu so discursu accuminzau:


	 	- Diletti amici mei, nun c'è ntra vui





Cu' nun canusci l'operatu infami


D' un perfidu tirannu ed empiu, a cui





Criscinu sempri li sfrinati brami:


Pirsicutati e oppressi tutti nui,





'N preda ad ogni viltà, morti di fami


Semu ridutti a soffriri curnati





Da un pugnu di sbirruna scilirati.


	 	 	Siciliani, e comu 'un rammintari
	Li glorii antichi di sta patria afflitta,





Chi eroica sempri fici spavintari


Cui l'avia risu mesta e derelitta!





E nun sapiti vui chi sappi fari


Contra di l'empia razza mmaliditta





Di l'angiuinu barbaru tirannu


Chi jittatu l'avia ntra un duru affannu!


	 	Ed ora, oh Diu! nun ponnu li palori





Esprimiri lu chiddu chi nn'ha fattu


Stu mostru sciliratu e senza cori





Chi nun canusci Diu, nè sagru pattu !


Riccuni 'n funnu cu li soi tisori





Vota e sbota lu munnu ad ogni trattu,


E tanti vili chi ci stannu a latu





Godinu a la miseria di lu statu.


	 	Ahi mostru vili ! nun putia falliri
	D' essiri un spavintusu e riu tirannu!





Causa di tanti spasimi e suspiri


Prima fu l'avu so, poi fu so nannu.





E lu spietatu patri, e cui pò diri


Ntra quali tristu e dulurusu affannu





Tinni sta patria nostra svinturata


A l'omini cchiù infami abbannunata !


	 	 	E supra tutti, un mostru di natura,
	Di cui a lu munnu 'un ci sarrà l'eguali,





Ntra la cchiù estrema e orribili svintura


Ha jittatu la sua terra natali.





La carzara, l'esiliu, e la turtura,


La scufia, ed autri machini nfirnali





Sunnu da Maniscalcu adoperati


Contra l'omini saggi ed onorati.


	 	Vui Ju sapiti già, st' omu di fangu





Di vili ed oscurissima jinia


Pirchì vulia acchianari ad autu rangu





Nuddu ostaculu o mprisa lu tinia:


Di sei nnuccenti giuvini lu sangu





Senza nudda ragiuni iddu spargia


Per un progettu tenebrusu e arcanu





Chi cuncirtatu avia cu Satrianu )י(.


	 	Ahi quantu sciliraggini cummisi





Stu carnifici infami e sciliratu!


In ogni cantu tuttu stu paisi





D'occulti spii si vitti siminatu.


Genti inutili e vili ancora misi





Ntra li diversi officii di lu statu


Pri vigilari ogn' attu, anchi ogn' idia





Chi a sensiu d' iddu nociri putia.


	 	 	1
	 	Ntantu li dazii enormi e li soprusi
	Di jornu in jornu javanu avanzannu,





Pri cui l'onesti malivinturusi


	 	Javanu pri la fami lamiannu;





L' impieghi cchiù distinti e cchiù lucrusi


Si ci davanu a cui facia cchiù dannu,





Pri cui ntra li prostriboli e prigiuni


Nnuccenti si vidianu a munzidduni.


	 	Doppu tanti straminii, e doppu tanti





Spavintevuli corpa di duluri


Un'arma ginirusa si fa avanti





Contra un guvernu chinu di spirgiuri.


Raccogghi allura li picciotti amanti





Di sta diletta patria e di l'onuri,


Grida





Viva l' Italia! - e jura poi


Sterminiu eternu a li nnimici soi.


	 	Poviru Bentivegna! lu distinu
	A tagghiu di lavanca lu purtau,





Pirchi lu Maniscalcu empiu assassinu


L'omini li cchiù nfami ci mannau,





Tantu chi 'n pocu jorna lu mischinu


Ntra ddi feroci granfi capitau,





E 'n tempu un nenti comu un sciliratu


Vinni senza processu fucilatu !


	 	 	Contemporaneamenti dd' omu granni,





Lu tenniru Spinuzza turmintalu


Di la nnuccenti patria a tanti affanni,





L'iridi di l' Italia avia nnalzatu.


Ma lu strumentu riu di li tiranni





Pirchì cu l'autri nfami spavintatu,


Ci manna forza, e comu na saitta





Ntra Cifalù nni fa cruda vinnitta.


	 	Di tannu 'n poi lu perfidu sbirruni





Ad ogni umana liggi arrinïau,


E di l'infamia fattu campiuni





L'analoghi talenti sviluppau:


E nseini ad autri celebri nfamuni





Lu spavintusu pianu cuncirtau


Di siminari ntra li genti boni





Lu tradimentu e la corruzioni (2).


	 	Ah quantu, ah quantu vittimi nnuccenti





Si vittiru a ssu puntu strascinati!


L'omini li cchiù onesti e cchiù prudenti





Duvianu addivintari scilirati.


Ora cu l'arti, ed ora cu turmenti





Eranu in vili sbirri trasfurmati;


'N summa ntra li famigghi 'un si sapia





Cui era l'omu onestu, e cui la spia.


	 	 	Riccu, putenti, sť omu ambiziusu,





Prutettu da l' infami Satrianu,


Fu crittu lu sustegnu cchiù famusu





Di st' imbecilli e debuli suvranu.


Pri cui cu vili e prepotenti abusu





Mitteva in ogni cosa la sua manu


Scuncirtannu cu modi empii e brutali





Tuttu l'ordinamentu sociali.


	 	D'allura in poi li cchiù spietati d' iddu,





L'omini li cchiù perfidi e crudili,


Foru prescelti a fari d'appuntiddu





A li so' piani, ed essirci fidili:


Carreca, un Di Simuni, e un riu Puntiddu,





Scuma di mostri scilirati e vili,


Eranu li cchiù orribili strumenti





Di tirannia, di strazii, e di turmenti.


	 	Pri cui l'onuri di li genti boni
	 Vinia da st' assassini cumprumissu;





Di patria li cchiù santi opinioni


Eranu critti a lu mumentu stissu





Sfacciati signi di ribillioni;


Ed eranu li vittimi a lu spissu





Dati in manu a Chinnici, entra turturi


Suffrianu strazii, spasimi e duluri.


	 	1
	 	 	Si un infelici avia pri nfausta sorti





Cadutu 'n manu di sti genti feri,


Duveva ancora soffriri li torti





D' aviri nsullintata la mugghieri :


E si chista era onesta e stava forti





Cu nfami e sfacciatissimi maneri


Vineva amminizzata la mischina





D'essiri esposta a prossima ruina.


	 	E a propositu tali, 'un vi scurdati
	Nzoccu ddu mostru di barbarii fici,





La sira appuntu quannu ddi magnati,


Uniti di l' Italia a tanti amici,





Gudianu a li battagghi guadagnati


Da re Vittoriu supra li nnimici,





E chini di sinceru e patriu amuri


Davanu a un tantu re lu giustu onuri (3).


	 	Quali colpu terribili a lu cori
	Di st' empiu fu dda sira d' alligrizza!





Iddu in persuna cu li soi palori


Fici sfrinari la sbirrigna stizza.





Comu na furia di lu nfernu fori


Lu cassaru scurria cu gran pristizza





Ordinannu a li sbirri cchiù accimati


Di sfrantumari tutti a vastunati.


	 	 	 	Li donni cchiù gintili e graziusi,





Li giuvinotti nobili e galanti


Da sti carogni vili e suvirchiusi





Foru trattati comu li birbanti:


Senza pietà, cingati spavintusi





Chiuvevanu di supra a tutti quanti,


E ci fu qualchi nobili picciottu





Ch' appi la testa comu un panicottu.


	 	Nè sazii ancora di sti modi indigni,





Ntra tutti li cafè di cumpagnia


Ddi gran sbirruna perfidi e maligni





Ficiru a gara ogni suvirchiaria;


Pri cui li dotti e l'omini cchiù digni,





Li stissi amici di la tirannia


Senza nuddu pirchi foru cacciati





Pigghiannuli li sbirri a timpulati.


	 	Nè ccà li prepotenzi appiru fini:





Affacciannu lu suli in orienti


Comu li cchiù malefici assassini





Frustati si videvanu li genti.


Carrichi l' impiegati di catini,





Cu nciurii umilianti e cu turmenti;


Ed autri, ancorchi saggi e viniranni,





Marturiati da sti rei tiranni.


	 	 	Tutti sti prepotenzi li facianu
	Supra li cchiù pacifici abitanti;





Ma c'aju a diri si suspettu avianu


Ca c'era qualchi cosa di mpurtanti !





Li spïuna a migghiara si spargianu


Di sta bella cità 'n tutti li canti,





E poi comu un rizzagghiu a cintinara


Cugghievanu la genti para para.


	 	E vi duviti ancora rammintari
	Quannu lu Saru Mutari sfirrau





Pirchi, mischinu, 'un potti suppurtari


L'odiu di Maniscalcu ci jurau.





S' uniu a Pippinu Campu, e a cuncirtari


Lu modu e la manera accuminzau





Di moviri na guerra di vinnitta


Contra sta vili razza mmaliditta.


	 	D'allura 'n poi sti tali accuminzaru





Cu lu cchiù assiduu e nobili firvuri


A dari motu a ddu prugettu raru





Chi custatu nn'avia tanti suduri.


E a la rivolta subitu nvitaru





L'omini li cchiù fermi e li cchiù puri,


Cu quantu menzi avianu priparati





Nsemmula cu l'occulti cummitati.


	 	 	Difatti ntra na spiaggia a nui vicina





Versu la Bagaria, Aspara ntisa,


Supra na varca regia sularina





Dettiru sfogu a la sua ardita mprisa:


La spogghianu di l'armi, e poi cu fina





Tattica l'unu a l'autru ci palisa


Ca si duvia la patria liberari





Facennu li paisi ribillari.


	 	Cussi vutannu li so' miri tutti





A moviri di ntornu li paisi,


Cu l'omini cchiù fidi e li cchiù ncutti





L'unu da l'autru allura si divisi.


E raccugghiennu li spirati frutti





Cu ardiri senza limiti decisi


Dirigiri ntra nui li so' pidati





Pigghiannu pri la via di Villabati.


	 	Ntra stu paisi sempri ammuntuatu





Per omini di cori e di valuri


C'era un certu Salmeri, dichiaratu





Nnimicu di la patria e tradituri (4);


Comu chistu appurau ch'era arrivatu





Campu cu l'autri eroi, pri farsi onuri


Contra cu l'autri sbirri ci vulau,





E a Maniscalcu allura l'avvisau.


	 	 	Cunsidirati vui si stu strumentu
	Di la cchiù mustruusa tirannia





'N sentiri chistu, potti stari abbentu


E si tranquillu dormiri puția.


	Chiama sbirri e cumpagni a lu mumentu:





E nautra schifiusissima jinia,.


Chi essennu vili e inutili a la para





Veni chiamata di li taschittara.


	 	Ah sì, d'allura 'n poi persi lu frenu





L' infami e misirabili sbirragghia!


Nun ci fu casa chi 'un gustau vilenu,





O puru nun ristau cu la gramagghia,


Currinu allura a Villabati, e in menu





Chi si pinsassi attaccanu batlagghia;


Fannu eccessi crudili orrenni e feri





Spinti da l' infamissimu Salmeri.


	 	Li nostri intantu cu giudiziu ed arti,.





Vidennu chi l'ardiri 'un avi locu,


Risolvinu attaccari a nautra parti





Jennu retrocedennu a pocu a pocu,.


Cussi l' idia ntra tutti si cumparti





Di vivu mantinirisi lu focu


Di patria libertà, pri quantu poi





Fussi fatali a li nnimici soi.


	 	 	Difatti di Sicilia 'un c'è paisi
	Unni nun.c'è un segretu cumitatu





D'omini saggi e intrepidi decisi


A scotiri lu jugu sciliratu.





E ccà 'n Palermu centru di l'offisi


Unni l'arditu pianu è maturatu





Si voli a costu d'ogni duru affannu


Detronizzari l'empiu e riu tirannu..


	 	Ancora Crachi chi l'intera vita
	A sta terra diletta ha cunsagratu,





Cu Agnetta ed autri giuvini nni nvita


A scotiri lu jugu sciliratu;





Poichi Mazzini, dd'anima attrivita


Ci ha dittu ch'avi tuttu priparatu





Acciocchi appena nui darremu manu


Avissimu succursi ammanu-ammanu.


	 	Ah sì, diletti amici, eccu l' istanti





Di profittari di l'occasioni!


Mentri li grossi si mettinu avanti





Fari putemu nui gran cosi boni.


Picciotti ci nni su fermi e custanti,





Armi, dinari, e gran pruvisioni


Di pruvuli, di baddi e di granati





Da Luigi Sciantré già priparati (5).


	 	*
	 	 	Di cchiù, c'è ancora in tutta la Sicilia
	Putenti liberali incaricati
	 	1
	 	Pri farisi truvari a la vigilia





Ntra sti cuntorni pronti e priparati,


Cu squatri curaggiusi a centumilia





Acciò comu liuna scatinati


	Contra di l'oppressuri si scagghiassiru





E li nostri ntraprisi assicunnassiru..


	 	Perciò, fratuzzi mei, la patria afflitta,
	Ch' è stata in preda a lu cchiù niuru affannu,





E comu donna vili e derelitta


Ha jutu tantu tempu lamiannu,





Voli chi nui facissimu vinnitta


Di stu crudili e stupitu tirannu,





E di ddi nfami chi cu modi strani


Nn' hannu trattatu simili ali cani.


	 	Si, frati mei, mustramunni a la terra





Li stissi figghi di lu vespru anticu,


Quannu cu atroci e spavintusa guerra





Distrussiru ntra un nenti lu nnimicu.


Vulennu nui, ntra un atamu s'atterra





Stu sagrilegu mostru ed impudicu


Chi jittannunni 'n coddu li catini





Nn' ha datu in preda a un munnu d'assassini.


L'Italia è chi nni guarda, è la putenti





Divina Italia tantu ginirusa,


Chi cu li cchiù neridibili purtenti





Scacciau la sua nnimica spavintusa.


Vittima comu nui d'affanni e stenti





Pr' una manu di ferru e suvirchiusa,


Facennu eroichi provi di valuri





Vinni di nazioni a kautu onuri.


	 	Deh guardati, guardati la Tuscana,





Modena, li Romagni, e l'autri Stati


Comu pr' una firmizza supraumana





Ntra pocu tempu sunnu addivintati !


Nun chiù l'oscura cabala rumana,





Nun cchiù l'austriacu ferru e li suldati,.


Ma vera libertà chi ci produci





Nova esistenza e scanusciuta luci.


	 	E nui chi sempri semu stati e semu





Omini tutti cori e di valuri,


Sinu a lu puntu ancora un' avvilemu





Di soffriri l' oltraggi e li turturi !


Ah no, fratuzzi, prestu risulvemu,





Mpugnamu l'armi di lu veru onuri


Pri cunfirmari a tutti li suvrani





Chi ancora semu nui Siciliani!


	 	 	A l'armi, a l'armi dunca, e cu cusťanza





Damunni tutti a l'onorata mprisa!


La via di la risursa chi nn'avanza





É chidda chi da nui fu già decisa.


Assai nni custirà, ma la spiranza





Di 'un essiri cchiù oppressa e vilipisa


La bella patria nostra, è un gran piaciri





Chi nni cumpinsirà tanti suspiri! -


	 	Cussi diceva lu Teodoru, e a Risu





Chi a lu so latu immobili si stava,


Ntra lu serenu e ben furmatu visu





Na gioja incomprensibili brillava :


Un ancilu paria di paraddisu





Chi l' Eternu fatturi contimplava;


Ed ascutannu st'ultimi palori





Un palpitu sintia ntra lu so cori.


	 	Ma scossu poi da un' improvisa idia
	Si vota a li cumpagni, e accussì dici:
	 	Cari fratuzzi, l'empia tirannia
	D' una stirpi spergiura e ingannatrici,





Secunnu li nutizii dati a mia,


	Avi in Italia un munnu di nnimici,





E nni vurrianu un ciusciu pri pruvari


Contra la tirannia chi sannu fari.


	 	 	Difatti appena un nostru liberali





Di nobili prosapia e ginirusu,


Scrissi in Italia ad unu di ssi tali





Supra lu nostru statu lagrimusu,


E comu si vulia di tanti mali





Truvari lu rimeddiu primurusu,


Chiddu rispusi chi l'Italia intera





Nn' avirria fattu la cchiù bella cera..


	 	Anzi, essennu l' Italia una famigghia





Chi ad ogni costu s'avi a liberari,


Cu mpegnu a la Sicilia ci cunsigghia.





Duvirisi ancor' idda cimintari.


Ed iddu stissu la cura si pigghia





Di mannarinni ancora ad ajutari


Da tutti chiddi a cui lu patriu amuri





Avia custatu lagrimi e svinturi.


	 	Guraggiu, dunca, frati mei diletti,





A lu tirannu riu damu di manu;


Fermi e custanti cu li nostri petti





Farremu cosi di valuri stranu.


Nun chiù da vili e miseri suggetti





Ma da putenti populu suvranu


Mustramunni a lu munnu, acciò sapissi





Ga sempri semu nui l'omini stissi!


	 	:
	 	 	A l'armi, a l'armi, lu fraternu amuri





Guidi li nostri passi a l'auta mprisa;


Sulu contra li perfidi oppressuri





Fulminamu li corpa ed ogni offisa.


A l'armi, a l'armi! ed a lu so sblinnuri


	 	Ripurtamu sta terra vilipisa





Pri dari provi a dda canagghia indigna


Chi la Sicilia è di l' Italia digna! -


	 	Cussi dicia Franciscu Risu, quannu





Sfodera ognunu un lucitu pugnali,


Ed a l'artaru jennusi accustannu





Juranu tutti supra lu missali,


	- Guerra, guerra a l' infami e riu tirannu E a li complici soi mostri nfirnali! Sarremu tutti nui custanti e forti,
	O uniti cu l' Italia, o puru morti!!
	 	E a lu mumentu cu fraternu affettu





Unu per unu tutti s'abbrazzaru,


E cu na manu stritta ntra lu pettu





Lu juramentu stissu riplicaru.


L'alba fratantu cu ridenti aspettu





La strata ci grapia a lu jornu chiaru,


Ed iddi sfilittannu a pocu a pocu





Niscianu tutti di ddu santu locu.


	 	 	(1) Entrate le truppe borboniche in Palermo il 15 maggio 1849, il popolo, sedotto dalle promesse dell'empio Satriano, sperava godere unitamente alla quiete quelle istituzioni, che avrebbero potuto in parte mitigare lo stato di violenza in cui l'avea tenuto il Borbone nell'epoca che precesse il 12 gennaro 1848. Invece raddoppiaronsi i rigori; la polizia si stabili sopra basi più ferme sotto lo scellerato Maniscalco; ed oltre agli enormi balzelli, non eravi giorno in cui il popolo non veniva decimato dalla fucilazione sul pretesto d' essersi rinvenuto in qualche casa una canna di fucile, o altro oggetto di lieve momento. Allora il popolo si persuase d'essere più spietata e crudele ritornata la mala signoria de' Borboni, epperò un pugno di generosi si accinse a ripristinare i suoi magnanimi sforzi per iscuotere il giogo. E siccome il popolo palermitano aveva a giorno fisso sfidato il tiranno, così voleva una seconda volta sfidarlo per la notte del 27 gennaro 1850. La polizia ne fu avvertita, ed appiatto nella Fieravecchia (luogo pur troppo temuto da' nemici) una quantità di birri e di soldati, i quali appena videro colà d' intorno taluni de' supposti congiurati vibrarono molte fucilate, inseguendoli furiosamente. Sei di cotesti individui s'introdussero nella via de' Maestri d' Acqua, e di là in una casa, ove furono arrestati senza armi alla mano. Ahi infelici! La stessa notte vennero giudicati, senza prove, da un consiglio subitaneo di guerra, e condannati alla fucilazione. Ecco i nomi di que' sei martiri: Giuseppe Caldara, Niccolò Garzilli, Giuseppe Garofalo, Vincenzo Mondini, Rosario Ajello, Paolo De-Luca. La polizia però. non ristette dal ricercare gli altri congiurati, e successivamente mise agli arresti Salvatore Grano, Gioachino Russo, Cosmo Marchione, Vincenzo Ciancio, Giuseppe Cinga, Maurizio Iros, Mariano Siracusa, Ignazio La-Guar dia, Giuseppe Monreale, Giuseppe Parrino, Giuseppe Bellina, Stefano Schillaci, Giuseppe Romeo, Domenico Mistretta, Onofrio La-Torre, Giorgio Gerardi, Salvatore Lo-Vecchio, Giovan Battista Finocchio. Tutti costoro furono rinchiusi criminalmente nella fortezza di Castellammare, e colà per disposizione del governo, e particolarmente del comandante Costanzo straziati dallo scellerato sergente De-Corbos. Fu questo il famoso processo istruito dall'infame Giuseppe Denaro pel quale volea far risultare autori e complici i sei già fucilati. Nel processo però quelli non furono chiamati, per la qual cosa dietro di essersi dato alle stampe non fu pabblicato, per occultare l' assassinio consumato di sei innocenti, che non avevano altro delitto che d'essere stati arrestati senz'armi vicino al luogo della tentata insurrezione.
	 	 	(2) Uno dei più infernali concepimenti di Maniscalco, quello si fu di corrompere in tutti i modi la Società.
	 	 	 	Per attingere il suo perfido scopo, tutti adoprava i mezzi che erano in suo potere; ed or coll'arresto di pacifici cittadini, ora con promesse di impieghi, or con minacce di esilio, costringeva i deboli a prestare il loro braccio in servizio del tiranno. Quindi si sperimentarono nelle più liberali famiglie tali anomalie, che ispiravano orrore. Un fatto di enormità incredibile accadde nella famiglia Iros. Maurizio Iros, fallita l'insurrezione del 27 gennaro 1850, venne perseguitato da Maniscalco, che promettea ducati 60 a chi l'avesse dato in mano della polizia. Iros aveva un fratello per nome Domenico, il quale, Giuda novello, lo denunziò, ricevendosi la promessa mercede. Iddio però, che pesa con giustissima lance i delitti degli uomini, lo colpi di apoplessia, che lo rese inabile sinanco a mangiarsi quel pane che avevasi procacciato con la vergogna e con l'infamia.
	(3) Pervenuta in Palermo la notizia della vittoria di Solferino ottenuta dalle armi francesi ed italiane sopra gli Austriaci, il popolo la sera del 2 luglio 1859 ne dimostrava in Toledo il suo compiacimento. La sbirraglia però, spaventata dall' unanime sentimento dei Palermitani, si scagliò loro addosso con ogni sorta di soprusi e d'insulti; e Maniscalco personalmente ordinava di massacrare chi si parava loro dinanzi, e di far tosto chiudere tutte le case di Società e le Officine di noleggi (tranne quella dello spia Paolo Fiorito) che trovansi lungo la via Toledo.
	(4) Vincenzo Salmeri, fabbricante di polvere in Villabate, nel 1848 contribui molto a favorire la causa della libertà. Alla restaurazione borbonica, credè utile
	 	 	a' suoi interessi gettarsi anima e corpo in braccio dell'infame Maniscalco, da cui ebbe cariche ed onori. All'insurrezione tentata l'undici ottobre 1859 da Campo, Alaimo, Pellegrino ed altri, egli pel primo si fe' ad impedirne i progressi, provocando da Maniscalco le più efficaci misure perchè si fosse arrestato in sul primo suo nascere un movimento che poteva avere incalcoIabili conseguenze. Alla riscossa del 1860, egli continuò nell'istessa sua condotta, e venne a dirigere le mosse de' poliziotti, combattendo contro i difensori della patria. Nella famiglia di quest'empio ebbe luogo una delle solite metamorfosi dette più sopra, di vedere un figlio di lui per nome Giacomo nelle file de' più animosi ed onesti liberali, il quale tutti percorrendo gli stadii della nostra rivoluzione, non fu a niuno secondo per coraggio e per sagrifizii.
	(5) Luigi Sciantrè, svizzero, era un uomo di modestissimo aspetto, di gentili maniere, e di liberali principii. Essendo dotato d'un ingegno assolutamente meccanico, avea stabilito una fonderia di ferro nella contrada delle Teste fuori porta di Termini. Pregato da taluno de' componenti il Comitato secreto di fornirgli una quantità di razzi all'Orsini, il cui modello era stato imitato prima dal signor Domenico Corteggiani, egli si presto gratuitamente. Venuto in sospetto della polizia, fu costretto a fuggire. Poscia, non so per qual malattia, mori compianto da tutti i buoni, lasciando nella miseria una numerosa famiglia cui Garibaldi accordò una pensione, mercè la quale potè in parte sentir meno il peso di sua fatale sventura.
	 	 	 	CANTU II.
	 	=
	 	LA CUCCARDA.
	 	FORA Palermu, versu dda cuntrata





Unni l' illustri genti saracina


Un' immensa delizia avia furmata





Chi spira ancora un'estasi divina;


E chi tutt'ora essennu siminata





D' arvuli, ciuri, ed acqua cristallina


É riguardata comu lu ristoru





Di sta maravigghiusa Conca d'oru:


	 	Ddocu si trova un nobili palazzu





Di fina e dilicata architettura,


Unni la simitria cu onestu sfrazzu





Ci duna cchiù risautu a la natura.


'N cima ad un arcu di lu largu spiazzu





Di varii deità c'è la figura


Chi pri tradizioni malintisa





Chiamanu li diauli di la Zisa.


	 	 	Di stu palazzu a picciula distanza





Si vidi un liggiadrissimu casinu


Chi di li varii ciuri a la fragranza





Veni mparadisatu di cuntinu,


'N funnu a lu quali trovasi na slanza





Chavi la sua nisciuta ntra un jardiņu


Unni Rosalba, bedda criatura





Fari sempri sulla la sua dimura.


	 	Rosalba era na giuvina di chiddi
	C'hannu ntra l'occhi soi la calamita:





Larga la frunti, niuri li capiddi,


Nasu affilatu, vucca sapurita;





Pacchiutedda di corpu, a middi a middi


Tutti li grazii avia ntra la sua vita,





E pri li doti chi di cori avia


Vinciri nudda donna la putia.


	 	Rosalba, ancora nica, avia ristatu





Priva di li so' cari genituri,


Pri cui fu data 'n manu a un illibatu





Monacu, saggiu e vigili tuturi;


Lu quali ci tinia sempri a lu latu





Na donna esperta e d' incorruttu onuri,


Chi essennu puru d'ottima famigghia





La rispittava cchiù chi fussi figghia.


	 	 	Supra na ricca e morbita putruna





Sidia sta picciuttedda graziusa,


Chi pr'una fantasia cruda e mpurtuna





Si stava sempri mesta e pinsirusa.


Quannu cu lentu passu una pirsuna





Palita, mansueta e rispittusa,


Ci accosta pri davanti, e tutta cori





Ci fa un inchinu, e dici sti palori :


	 	- Addiu, cara Rosalba ! e pirchi mai





Ti trovu oppressa da cuntinui affanni?


Da pocu jorna ccà 'n cerca di guai





L' oppressïoni tua si fa cchiù granni.


Giuvina e bedda, chi bisognu nn' hai





Dariti in preda a tanti idei tiranni


Chi strazianu ssu cori dilicatu





Un tempu a la delizia cunsagratu? -


	 	- Ah, cara Emilia, allura ci rispusi





La gintili Rosalba in bassi accenti,


Chisti su tempi assai calamitusi





Pr' essiri un cori tenniru cuntenti!


Nun vidi quantu malivinturusi





Pri cosi incalculabili di nenti


Vennu senza ragiuni ammunziddati





Ntra carzari seurusi e torturati!!


	 	*
	 	 	Tu sai chi aduru un giuvini di cori





Quantu ben fattu, tantu risolutu,


A cui l'umanità stà sempri a cori





Massima quannu sapi chi ha patutu:


Or iu ca sacciu pri li soi palori





Quantu e quantu periculi ha currutu,


Dubitu, mentri ancora 'un l'aju vistu,





Di qualchi casu inaspittatu e tristu. -


	 	- Rosalba, nun lu criu, ci riplicau





Emilia allura, lu to fidu amanti


È un omu, a cui natura ci dulau





Sennu, giudiziu e commodi bastanti.


Per autru un riu distinu dicritau





Chi l'omu onestu passa pri birbanti


Si l'empia stidda sua l'ha sprofunnatu





Di la miseria ntra un mischinu statu.


	 	Lassa parrari a mia, Rosalba cara,





Ch'aju pruvatu corpa assai crudili,


Pri un frati miu di vita santa e rara





Cu la patria e cu Diu sempri fidili.


Ntantu la sorti ingiusta e micidara





Stu pettu trafiggiu cu acutu stili


Pri causa d' un'accusa scilirata





Contra st'afflittu frati immaginata.


	 	 	Me frati avia un amicu, chi sulia





Teniri in casa sua trattinimentu,


Unni diversi amici in cumpagnia





Si jianu a risturari d'ogni stentu :


Ora facianu qualchi bizzarria,





Ed ora qualchi prova di talentu;


Nsumma a stu pugnu di sinceri amici





Scurrianu l'uri soi leti e filici.


	 	Ntra l'autri la nuttata di natali,
	Una di chiddi di li cchiù friddusi,





Tutti sti boni amici giuviali


Ficiru schiticcheddi pitittusi;





Di poi siccomu è cosa naturali


Ficiru varii scherzi e graziusi,





Sina chi ntra lu celu accumpariu


La nova luci, e ognunu si nni jiu.


	 	Mortu di sonnu, e saziu di manciari,





Da na longa nuttata strapazzatu,


Me frati s'avia jutu a ripusari





Secunnu l'usu ch'era abituatu:


Quannu sentu la porta fracassari





D'un modu affattu insolitu e spietatu;


Sautu, affacciu, dumannu; e un'armaria





Allura rispunniu: -la pulizia !


	 	 	Ah, mia cara Rosalba, quali orruri





Mi fici allura dda nsulenti vuci !


Comu na moribunna pri terruri





lu cchiù nun potti vidiri la luci


Si radduppia fratantu lu riguri





Tantu chi a li vicini ci produci


Spaventu tali, e tali maravigghia





Chi a lu fracassu ognunu s'arrispigghia.


	 	Mi sforzu pri grapirici, ma invanu,





Pirchi un sbirruni di feroci aspettu


Attirrannu la porta ammanu-ammanu





S' avia chiantatu avanti di lu lettu


Di lu nnuccenti frati, cu na manu





Appuntiddata supra lu so pettu,


E ci diceva: - Mostru di natura,





Tu puru ardisci farf la cunciura!


	 	Cussi dicennu, ci permetti appena





D'alzarisi e mittirisi un cappottu;


E poi cchiù atroci di la stissa jena





Si lu porta attaccatu a tuttu trottu.


Mmagina, amica mia, cu quali pena





Iu ntisi la nutizia d'un cumplottu


Unni l'afflittu frati svinturatu


	Iu già crideva d' essiri ntricatu!
	 	 	Perciò ci jivi appressu, ed ahi mischinu!





Appena unni Carreca era arrivatu,


Senza riguardi, comu un assassinu





Ntra un suttirraniu oscuru fu jittatu.


Nuddu putia accustarici vicinu,





Sennu da un empiu sbirru vigilalu,


Ed iu chi vulia diri una palora





C'un ammuttuni fu jittata fora.


	 	Comu si fussi stata una Maria
	Java chiancennu pri li strati strati





Pirchì ntra la mia testa suppunia


Chi 'un c'era cchiù rimeddiu pri me frati:





Li genti chi seuntrava pri la via


Chiancevanu ancor' iddi pri pietati,





Tantu chi una gintili criatura


	Anchi mi accumpagnau a la mia dimura.
	 	Pri cui ristau l'afflittu frati miu
	Ntra un statu misirabili e piatusu,





Sina chi un sbirru sciliratu e riu


Contra ogni liggi cu sfacciatu abusu





A menzannotti giustu ci trasiu


E cu parrari infami e suvirchiusu





Ci dici:-O cunti lu ntricatu arcanu,


O pruvirai sta notti li me' manu.


	 	 	Tu ajeri notti nsemmula cu amici





Facistivu un cumplottu sciliratu


Contra d'un bonu re chi fa filici





Li popolazioni di lu statu;


	D'un re chi proj la manu a li nnimici,





Ch' avi la matri di li santi a latu,


E figghiu di ddu santu, chi a lu munnu





A li cchiù boni nun fu mai secunnu. -


	 	'N sentiri sti palori lu nnuccenti
	Bonu fratuzzu addivintau di jelu,





E pirchi onestu e sempri riverenti


Ndrizzannu l'occhi lagrimusi 'n celu,





Ci dici: - Frati miu, nun sacciu nenti;


Iu ntra me stissu nuddu ntricu celu,





Anzi pri l'arma mia jeu v'assicuru


Ca di stu fattu nni sugnu a lu scuru! -


	 	-Ah, sciliratu, l'autru ci rispusi,





Puru voi fari l'omu, anima vili!


Ma no, a vuautri testi sfirriusi





Vinirrà prestu lu mali suttili. -


Cussì dicennu cu li soi chiummusi





Manu cafudda corpa a ddu gintili,


Ci duna cauci, pugna e timpuluna





Sina chi menzu mortu l'abbannuna.


	 	 	Doppu tri jorna chi l'afflittu cori





Vinni di sta manera turmintatu,


Na matinata è traspurtatu fori





E a Capu Zafaranu strascinatu.


Ah chi esprimiri 'un ponnu li palori





Lu modu comu fu marturïatu


Da ddu feroci sbirru già currivu





Pirchi lu frati miu fu nigativu !


	 	Ligatu pri li pedi e pri li manu
	Fu l' infelici dintra un saccu misu;





E poi calatu a mari ammanu-ammanu


Ntra superficii e funnu fu suspisu.





Doppu stu crudu trattamentu stranu


Già niuru, muribunnu e vilipisu





Vinni da l'empiu sbirru interrogatu


Si ancora ntra l'erruri era ostinatu.


	 	Poviru frati miu, quantunqui afflittu





E 'un putia diri mancu na palora,


Rispusi: - Amicu miu, vi l'aju dittu,





Sugnu nnuccenti, 'un mi stancati ancora!


Allura ddu sbirruni mmalidittu





Cu cchiù ferocia e di li sensii fora


Chiuji arreri lu saccu, e ntra lu mari





Lu jetta a costu di fallu annigari.


	 	 	Quasi cincu minuti l' infelici
	Stetti ntra sta terribili agunia,





Sina chi poi cchiù niuru di la pici


	'N terra lu ritirau dd'anima ria.
	Cussi attaccatu 'n menzu a ddi nnimici





Ritornu a la sua carzara facia,


Entra ddu suttirraniu inosservatu





Si vitti novamenti sprofunnatu.


	 	Ignotu a tutti una simana intera





Stetti lu svinturatu frati miu,


Unni la libertà di la priera





C'era cuncessa di mannari a Diu;


Quannu dda jena sitibunna e fera





Versu la menzannotti ci grapiu,


E poi c'un diri docili e gintili





Ci spia si ancora è di lu stissu stili.


	 	E pirchì senti lu discursu stissu





Addiventa un dimoniu scatinatu


Da li profunni di l'eternu abissu





Unni nun c'è pietà pri lu piccatu.


E comu in menti sua s'avia prefissu





L'afferra comu un cani arrabbiatu,


E versu un grossu travu lu strascina





Unni c'un rumaneddu lu ncatina.


	 	Ddocu, ahi trattu spietatu! cu lu schinu





Appujatu a ddu travu orizzontali


Lu frati miu di l'empiu Sorrentinu





Tutta pruvau l'atroci ira brutali.


Nirvati ntra li cianchi di cuntinu





E ancora ntra li parti naturali,


Strinciuna ntra li gargi e vastunati





Supra li nudi vrazza allïazzati!


	 	Cu la scuma a la vucca, in abbannunu





Lu poviru nfilici a la sua sorti


Ristau ddà 'n terra senza ajutu alcunu





Comu na trista mmagini di morti.


La siti, lu strapazzu, e lu dijunu,





E li crudili e scilirati torti


Nun ci facianu cchiù mancu pinsari





Di darisi un rimeddiu pri campari !


	 	Dui misi e jorna scursiru di quannu





Appi lu frati miu ddu trattamentu,


Sempri in prigiuni ntra un cuntinuu affannu





D'angustii, di miserii e di turmentu.


Fratantu l'ura java avvicinannu





In cui fallutu lu so niuru ntentu


Lu Sant' Uffiziu di la pulizia





In libertà lu miseru mittia.


	 	 	Ora, Rosalba mia, fa lu cunfruntu
	Si lu to statu po' appattari a chistu,





E si pr' un tali miseru raccuntu


	Lu to curuzzu beddu 'un si fa tristu :





E poi l'umanità junta a stu puntu


Smoviri 'un duvirria macari a Cristu





Contra sta razza di tiranni infami


	Chi limiti nun hannu a l'empii brami (1). ---
	 	Appena Emilia avia pronunzïatu
	St'ultimu accentu, quannu ntra la stanza





Un giuvini ben fattu ncappultatu,


Sulu, cu passu celeri s'avanza;





L'amabili Rosalba, chi osservatu


Avia l'oggettu d'ogni sua spiranza





Ci va a lu ncontru, e poi ci dici : - Oh Diu!


Teodoru, è veru dunca ca ti viu!!


	 	Quantu lagrimi, oh Diu, quali duluri





Aju pruvatu pri pinsari a tia !


Oggi chi ci su tanti tradituri





'N sustegnu di l' infami tirannia,


Li genti 'un ponnu dormiri sicuri,





Pirchi basta una vili occulta spia


Pri sprofunnari lu parenti stissu,





Lu fidu amicu, un frati ntra l'abissu.


	 	 	Ma deh, dimmi, pirchi, pri tanti jorna





Tu m' hai privatu di stu caru aspettu?


Nun sai chi la tua assenza mi frastorna





Chiantannumi un pugnali ntra lu pettu!-


Cussi dicennu, la Rosalba torna





Ad abbrazzallu cu amurusu affettu,


Mentri l'amanti smossu ntra lu cori





Rispunni cu sti tenniri palori :


	 	- Cara Rosalba, è veru, ntra sta vita





Semu suggetti a li riguardi umani,


Pirchi un' infausta liggi ed attrivita





Da lu duviri nni teni luntani :


Ma si la patria mesta ed avvilita





Voli succursu contra l' inumani


Soi scilirati e perfidi oppressuri





Cedi ogni, affettu, e cedi anchi l'amuri.


	 	Tu ben lu sai, Rosalba, in quali statu





Hannu riduttu l'empii stu paisi,


Ch'avia lu stissu Diu mparadisatu





Quannu l'alitu so primu ci misi.


Ora stu bonu populu sdignatu





Di tanti prepotenzi e tanti offisi,


Vidennu essiri china la misura





L'enormi jugu abbattiri procura.


	 	 	Pri cui vidi raccolti in ogni cantu





Giuvini li cchiù onesti e valurusi


Chi vonnu affattu senza idia di scantu





Mettiri un frenu a li tiranni abusi.


Ed iu chi puru aju suffertu tantu





O ntra l'esiliu, o in carzari scurusi,


Misu a la testa di sti bravi amici





Vogghiu dari di manu a li nnimici.


	 	- Teodoru miu, pri carità, chi fai ?





Ripigghia l'autra ntra li soi trasporti,


Tu ntra sti tempi a precipiziu vai





Ad incuntrari una funesta morti!


Deh! ti ferma, Teodoru! ah tu nun sai





Quali scumpigghiu a lu me cori apporti,


Mentr' iu pr' una brevissima tardanza





Di rividirti nun avia spiranza !


	 	No, no, t'arresta, idulu miu dilettu,





Ssu to pulenti e nobili disiu


Procura di mittirilu in effettu





A l'opportunità, si voli Diu.


Miu caru Teodoru, ntra stu pettu





Deh nun lassari stu turmentu riu,


Pirchì si avissi aviri qualchi mali





Arrivirà pri mia l' ura fatali! -


	 	 	Trimanti, incertu, Teodoru allura





Guarda la sua Rosalba, e pr'un mumentu


Senti svigghiari in iddu dda primura





Chi in autri tempi nun ci dava abbentu.


Ma scossu da un' idia cchiù santa e pura





Ci strinci li manuzzi, e poi cu accentu


Tenniru, ma cummossu ntra lu cori,





Rispunni cu sti nobili palori :


	 	- Cara Rosalba, ed è dunca pussibili





Chi una picciotta saggia comu tia


Oggi putissi starisi impassibili





A tanti atrocità di tirannia!


	E tu nun sai di quantu guaj terribili





È stata causa l'empia munarchia


Di la progenii di sti re spergiuri





Pri quantu vili, tantu tradituri!


	 	Iu nun ti parru di li tanti dritti





Chi ci hannu a la Sicilia cancillatu


Doppu chi chista di salvari critti





La sua curuna e l'unu e l'autru statu:


Nemmenu l'enormissimi delitti


	Ch' hannu nsemi cu l'Austria cunsumatu





Contra di tanti populi mischini


Pri dalli 'n manu a celebri assassini.


	 	 	Parru sultantu di li tempi d'oi





In cui l' Italia terra di purtenti


E matri di famusi e illustri eroi





Vulia mettiri un fini a li lamenti :


Ma dànnu un sguardu a li risursi soi





Vitti ch'eranu pocu ed imputenti


Per attaccari un grannïusu imperu





'N facci a lu quali un nicu regnu è zeru.


	 	Perciò pinsau di farisi un partitu





Di duchi e d'autri principi vicini,


E di ddu papa chi cu sennu arditu





Promossu avia sti massimi divini.


Ntra l'autri Firdinannu appi l' invitu





Di curriri d' Italia a li cunfini


Unni ajutati da Napulïuni


	La causa si duvia fari in comuni.
	 	Ah mostri scilirati, animi vili,
	Pr' un infernali e tenebrusu mpegnu
	Juraru tutti d'essiri fidili
	A cui dominiu avia ntra lu so regnu,





Ma Bonaparti, chi fila suttili


	E contra l'Austria nutri eternu sdegnu





Pri l' interessu propriu si varau


E in sua difisa poi si dichiarau.


	 	 	Ntra un dittu e un fattu pri l' Italia tutta





Li scheri si videvanu a migghiara,


E pirchi l'Austria ria fussi distrutta





L'intera gioventù si misi a gara.


Lu jornu intantu di l'estrema lutta





'N menzu l'entusiasmu si prepara,


S'abbrazzanu li dui populi amici





Jurannu l'esterminiu a li nnimici.


	 	Fratantu un summu eroi di chiddi tali





Chi di l'umanità su Salvaturi,


Giuseppi Garibaldi, liberali





Nnimicu di li stranii e l'oppressuri,


Senza mancu mittirisi un signali





S' unisci ad autri eroi di gran valuri,


Pr' abbattiri lu jugu sciliratu





Di l'austriacu barbaru suldatu.


	 	Ah ca nun sannu esprimiri l'accenti Vittoriu Emmanueli nzoccu fici! Miraculi di guerra, auti purtenti Mustrau la spata sua sterminatrici ! Varesi e Comu ntra lu stissu nenti Garibaldi strappau a li soi nnimici, Pri cui cu nova e insolita mastria La strata si grapiu di Lombardia.
	 	 	Đi ccà dànnu battagghi di euntinu





Lu magnanimu eroi Napuliuni,


Nsemmula cu Vittoriu, e lu divinu





Figghiu di Nizza e cori di liuni,


Comu un fulmini vannu a Solferinu





Unni di tutta Italia li ragiuni


Ntra stripitusi provi di valuri





Foru decisi pri l'età venturi.


	 	Murtificata l'Austria ed avviluta





Pri tali memorabili scunfitta


L'intera libertà tantu vuluta





Firmari di l' Italia fu custritta.


E ancora s'obbligau di stari muta





E ntra l' imperu so chiusa e ristritta.


'N casu si qualchi populu vulia





Dari di manu a l'empia tirannia.


	 	Chissa, Rosalba, fu na santa cosa;





Modena, Parma e tutta la Tuscana,


Cu la Romagna 'un appiru cchiù posa





Pr' un sulu desideriu misi 'n gana.


Tuttu ci arrinisciu: spuntau na rosa





Bedda siccomu l' iridi baggiana


Chi ntra un mumentu tutti li paisi





A la sua vera libertà rimisi.


	 	 	A stu puntu Sicilia, chi cuntava





Li passi di l' italici cuntrati,


E l'auti mprisi soi si rammintava





Di li recenti e l'epuchi passati,


Cu signi di mudestia addimustrava





Gioja pri sti vittorii guadagnati,


E lu disiu chi aveva ntra lu pettu





Di dari a li so' guai qualchi risetťu.


	 	Ah, mia cara Rosalba, eccu l' istanti





In cui lu sciliratu empiu tirannu


Duvia c' un trenu di turmenti e chianti





Di la Sicilia accrisciri l'affannu !


Li cchiù feroci menzi e fulminanti





Cu li ministri soi jia speculannu


Pri quantu ccà 'n Sicilia si pirdia





Di la sua libertà puru l' idia.


	 	Nun c'è difatti un jornu, una nuttata





Chì 'un si vidinu genti a centu a centu


Scinniri ntra Palermu a ritinata





Da li dintorni chini di spaventu.


La genti d'ogni classi e rispittata,





L'omini li cchiù saggi e di talentu


Da vilissimi sbirri accumpagnati





Vennu ntra oscuri carzari jittati.


	 	 	Ora dimmi, Rosalba, in tali statu





Di vituperiu orrennu e di terruri,


Nun duvirria ssu cori dilicatu





Smoviri ancora a l'ultimu fururi !


E poi pirchì lu nostru svinturatu





Paisi 'un avi a godiri l'onuri


D'essiri anch' iddu misu a la parigghia





Di la filici italica famigghia ?


	 	Ah no, Rosalba mia, nun avi cori
	Cu' nun s'afferra la scupetta 'n manu,





E cu tremenni fatti e cu palori


Nun grida guerra a morti a stu suvranu !





No, no, nun mporta si un picciottu mori


Di li cchiù cari soi puru luntanu,





Basta chi cu na gran perseveranza


Cummattissimu tutti, e cu custanza !


	 	Cussì diceva Teodoru, e intantu





Rosalba china d'amurusu affettu


Cu l'occhi beddi graviti di chiantu





Forti si lu strinciu ntra lu so pettu,


Gridannu: -Si, pri mia sarrà gran vantu





D'essiri amica e amanti d' un suggettu


Chi nutri tanti idei granni e sublimi





Contra ddu nfami chi la patria opprimi.


	 	 	Anzi, Teodoru, ti dumannu scusa
	 	Siddu 'un assicunnai lu to linguaggiu:





La donna nnamurata è timurusa


	E 'un vidi chi periculi e ddammaggiu. -





Cussì dicia la virgini vizzusa


E spinta da magnanimu curaggiu





Da lu pittuzzu so specchiu d'amuri


Sbrogghia na scucchitedda a tri culuri,


	 	E cu dda grazia ad idda naturali





Cu ginirusi termini ci dici :


- Caru Teodoru, chistu è lu signali





Chi mittirà spaventu a li nnimici.


Curri, fa prestu; e sia jornu fatali





Chiddu in cui tu cu li to' scelti amici,


Disignirà pri mettiri in ruina





Sta razza di Cannibali assassina !


	 	Teodoru quasi estaticu guardava
	 	Dda facci bedda tutta risblinnenti





D'un' ancelica gioja, chi parrava


Ntra sti sublimi e ginirusi accenti:





E pirchì un focu elettricu svampava


Ntra lu so pettu già letu e cuntenti





L'abbrazza forti forti, e poi ci dici :


- Ora, Rosalba mia, sugnu filici! -


	 	 	Cussi doppu ddi tratti dilicati
	 Chi nascinu spuntanii da lu cori,





Li dui fidi curuzzi nnamurati


Si projnu ancora qualchi dui palori.





E poi chi foru insemi cuncirtati


Supra di l'avviniri, nesci fori





Teodoru, riplicannu in duci accenti:


- Cara Rosalba, addiu, statti cuntenti!


	 	 	 	NOTE AL CANTO II.
	 	(1) Crederanno i posteri, che quanto contiensi nella narrazione di Emilia sia una invenzione poetica, o per to meno una esagerazione storica. Ma no, essa non racchiude che una infinitesima parte de' fatti esecrandi commessi dagli strumenti della tirannia borbonica. Gioachino Carreca e Carlo Pontillo erano già divenuti il terrore della popolazione. Suoi ausiliarii erano Francesco Ferro, Luigi Maniscalco, Giorgio Chinnici; ed ausiliarii a costoro, Francesco Anello, Giuseppe Sorrentino, Giuseppe Duchè, ed altri sôrti dalla più schifosa putredine della società. Or quando un disgraziato capitava nelle loro mani, era certo di vincer Cristo nelle sofferenze e nei tormenti. Carreca nel suo Commissariato aveva sotterranei e stanze oscure. Qualunque infelice veniva arrestato o per sospetti politici, o per capriccio di privata vendetta di un Sorrentino, di un Duchè, o di altri suoi pari, immantinenti era tradotto nel sotterraneo, e là erudelmente straziato con la tortura, col nerbo, con lo strumento angelico, e con la cuffia del silenzio. E se il paziente non isvelava quanto da' carnefici gli veniva richiesto, continuavano con tale barbarie i loro colpi,
	 	 	che bene spesso quegli restava vittima della propria innocenza. Se poi credevano gli assassini che l'arrestato era sospetto di opinioni politiche, allora si consegnava all'infame Chinnici, il quale spietatamente il crociava con sempre nuovi esperimenti di sevizie e di tortura. Prova ne sia l'infelice Francesco Miceli. Costui nel 1848 avea preso parte alla rivoluzione. Rientrato il Borbone, ei, comechè si fosse ritirato in famiglia, sentiva inebriarsi di gioja quando qualcuno degli amici assicuravalo d'una vicina riscossa. Una volta gli era stato detto che nei dintorni di Palermo stavan nascosti cannoni, i quali dovevano servire per l'imminente rivoluzione. Miceli allora intese trasportarsi in una sfera novella, e cominciò a propagarne la nuova a' suoi sperimentati amici; quando una spia corse a denunziarło presso Carreca. Essendo perciò arrestato, e dato in preda all' empio Chinnici, fu talmente straziato, che ne rimase storpio, e offeso nella vista. Ed una volta mi raccontava, che trovandosi negativo su d'una immaginaria congiura, dopo infiniti tormenti, gli venne ingiunto di calzarsi un pajo di scarpe che per ventiquattr'ore erano state immerse nell'acqua. I piedi di lui trovavansi gonfii a causa d'essere stato esposto all'umidità; le scarpe erano divenute già strette per essersi contratta la pelle; quindi riusciva impossibile poterle calzare. Ah! fu quello il momento della più enorme barbarie! Chinnici l'obbligava, percoteudolo ferocemente col nerbo, a calzarli, fino che l'infelice Miceli cadde sfinito sul nudo suolo. Non meno crudele era lo scellerato Pontillo. E perchè meglio ognun possa prestar fede alla verità, giovami qui trascrivere un brano delle memorie storiche di F.e G. Borghesi, sopra un tratto di barbarie inaudita, che arriva al colmo della scelleraggine: » Giuseppe Vairo, messinese, nel > passato inverno (1859) arrestato a bordo di un vapore per sospetti politici, narravaci come Pontillo, dietro di averlo ben bene tartassato col nerbo e col bastone, > legatigli le mani e i piedi in un fascio, e fattone della ➤ persona un cerchio, sospendevalo in alto, ed in tale > dolorosissima postura tenevalo parecchie ore; discen➤ devalo poscia, e lungamente collavalo; - come in una ➤ notte di gennaro portato da una barchetta in alto ▸ mare, e nudo con una corda legatagli a' fianchi, nei > gorghi di tempestoso mare buttavanlo; e poichè co➤ stui esperto nel nuoto a galla tornava, un peso ai > piedi attaccavangli, per cui toccato il fondo a lor di› screzione in alto tornavanlo, e, ciò per più ore; po» scia con una lama di pugnale la bocca aprivangli, e › serrandogli le narici, a forza facevangli trangugiare > più quartucci di acqua di mare! Il giovine sveniva, > ed il domani giuridicamente processo formavano dalle > sconnesse parole pronunziate nel suo delirio...... ► (pag. 13). Or il benevolo Leggitore non dee credere, che a questi esseri sventurati si limitava trattamento siffatto, ma a tutti coloro che erano invisi alla polizia; ed un numero infinito trovasi in Palermo d'individui, che non possono più esercitare il proprio mestiere a causa delle torture e delle sevizie sofferte nel carcere.
	 	 	 	CANTU III.
	 	=
	 	LA SPIA.
	 	ERA trascursa intera una simana





Chi Teodoru senza ripusari,


Ora a la Bagaria, ora a la Chiana





Avia jutu cchiù voti a cuncirtari.


Ora si dirigia pri tramuntana,





Ora a Carini pri mpurtanti affari,


Nsumma nuvellu Procita curria





Comu un livreri pr' una sula idia.


	 	Di st'eroici paisi in ogni parti
	Sempri un sulu prugettu aveva locu





Unni ci addimustrava a parti a parti


Comu svampari si duvia ddu focu.





E spissu spissu cu perizia ed arti


Ora cu serietà, ora cu jocu





Tantu ntra lu discursu si ntirnava


Chi a lu so caru assuntu riturnava.


	 	 	Mentri chistu scurria pri li paisi,





Franciscu Risu ntra la sua dimura


A varii amici soi facia palisi





Chi di la smossa era arrivata l'ura.


Pri cui ogni cori nobili e curtisi





Chi di la santa causa avia primura


Stassi cu pedi fermu ad aspittari





L'ordini espressu chi duvia arrivari.


	 	E ripiteva poi: -Diletti amici,





L'ura di l'esterminiu s'avvicina


Contra ddi vili e perfidi nnimici





Chi nn' hannu strascinatu a la ruina.


Da tantu tempu miseri e nfilici





Sutta lu pisu d'una ria catina


Nn' hannu trattatu st' essiri inumani





Ntra tanta tirannia comu li cani.


	 	Ma vui, ma vui, chi comu mia nutriti





Di vera libertà massimi puri


Cu gran curaggiu abbattiri duvili





L' idulu di l' infamia e di l'orruri.


Cu tali menzu vui riturniriti





A un'esistenza di fraternu amuri,


Gudennu ddi delizii, chi nigati





Vi foru sempri assennu ncatinati.


	 	*
	 	 	1
	 	Una cosa però vi raccumannu





D'essiri saggi e chini d'accurtizza,


Si nun vuliti chi turnassi a dannu





Nostru na mumintania alligrizza.


L'odiu privatu, lu segretu ngannu,





Li fausi idei, li premii e la grannizza,


E cchiù di cchiù l' invidia di li pari





Su cosi chi nun s'hannu a fumintari.


	 	Lu quarantottu, ahi cruda rimembranza !





Vi sia di scola a l'epuca prisenti:


Ci foru omini summi e di mpurtanza





Chi ntra ddu tempu ficiru purtenti :


E ntantu pr' un' idia, pr' una mancanza





Di cosi incalcolabili di nenti


Tinianu ntra sta terra dd'anarchia





Chi fu l'appoggiu di la tirannia.


	 	E vui, fratuzzi mei, nun rammintati





Quantu scuncerti e casi lagrimusi


Vinianu ntra ddu tempu suscitati





Da regii ntrichi e cabali scurusi !


E nun foru li furti, e li privati





Odii e vinnitti e prepotenti abusi


Chi ficiru sdignari li cchiù boni





Contra dda santa rivoluzioni !


	 	 	Nun foru li cuntinui cumpunenni,





E lí seguestri occulti di sti tali


Chi accumpariri ficiru tremenni





Ddi jorna a li cchiù ardenti liberali !


E ddi chiacchiari poi longhi e perenni





Pri quistioni di li cchiù vruali


Nun foru causa certa e indubitata





Chi la guerra ristau paralizzata !


	 	Perciò, fratuzzi mei, prima di tuttu





S'avi a pinsari chi la nostra vita


Divi purtari l'utili produttu





D'una felicità granni e nfinita.


Cussi putemu cogghiri ddu frullu





Chi genti comu nui custanti e ardita


Raccogghiri ha saputu, pirchì ha statu





Lu procediri so giustu e basatu.


	 	A propositu, Gaspari, ch'hai fattu





Cu l'autri capi di li sezïoni?


	Ci hai dittu quali fu lu nostru pattu





Supra la nostra rivoluzioni?


	Ah c'è bisognu 'un accittari affattu





Chiddi chi su d' incerta opinioni,


O puru ddi canazzi arrabbiati


	 	1
	 	Chi pri lu ntressu propriu su avvintati ! A sti palori Gaspari Bivona,
	 	 	Giuvini d' incredibili curaggiu,
	Chi pr'un'anima ferma e sempri bona





Forsi 'un putia truvarisi paraggiu,


Si nchina, e poi cu gran mudestia ntona





Lu favuritu solitu linguaggiu


Di vera libertà, e cu amicu accentu





Cussi duna principiu a lu mumentu:


	 	- Don Cicciu miu, pri quantu aju giratu





Nsemi a Filippu Patti li quarteri,


Cu puntualità ci aju truvatu





Picciotti onesti e giuvini sinceri,


Li quali a li so' capi hannu juratu





D'essiri irremovibili e severi


A rispiltari tutti lu gran pattu





Ch'hannu in comuni pri la patria fattu.


	 	Li capi poi su già deliberati
	Di spargiri lu so sangu a lavina





Basta chi sianu tutti discacciati


Sti strumenti d' infamia e di catina.





Munizioni ed armi in quantitati


Nn'hannu cugghiutu cu accurtizza fina,





Ed ogni squatra di sti liberali


Veni contradistinta da un signali.


	 	 	Pronti a lu gran cimentu, autru 'un s'aspetta





Da sti valenti giuvini chi l'ura


	Pri quantu ognunu cu la sua scupetta





Fazza canciari in gioja la svintura.


Ah sì, l'affanni di sta patria eletta,





Li cuntinui straminii e li dulura


Su addivintati accussi acerbi e forti





Chi tutti preferissiru la morti!-


	 	Mentri cussì dicia stu valurusu
	 Giuvini d'arma cannita e custanti,





Da na scognita parti a jiri jusu


Si senti levi battiri a l' istanti."





S'apri la porta, e un omu vigurusu


Di bellissimu aspettu si fa avanti,





Strinci a Risu la manu, e a l'autri amici,


E poi cu focu sti paroli dici :


	 	- Picciotti, allegri; semu a la vigilia





Di rumpiri li barbari catini


	Ch' hannu jillatu 'n coddu a la Sicilia





Tutti sti seilirati empii assassini.


Sì, sì, picciotti, già cinquanta milia





Omini di campagna e citatini


Su pronti tutti pri la patria terra





A na feroci e sanguinusa guerra.


	 	 	Avi ottu jorna, ch'iu senza pusari





Giru paisi e arrampicu muntagni


Pri smoviri lu focu e richiamari





'N sustegnu nostru intrepidi cumpagni.


Aju promissu premii, a cui dinari,





A cui posti d'onuri, a cui guadagni;


Nsumma cu sennu, cu giudiziu ed arti





C'è chiantatu lu chiovu in ogni parti.


	 	Nfatti arrivatu ntra la Bagaria
	Lu saggiu Signurinu cu Pugghisi





Cu quant'omini invitti ognunu avia


Subitu a nostru arbitriu si rimisi.





Tondiù, Cavoli e Ajeddu in cumpagnia


Di Liuni e Misseri su decisi :





Cu li Comuni prossimi e vicini


Curriri tutti arımati da Carini.


	 	Da Misilmeri ancora aju cirtizza
	Chi lu bon Cortiggiani a l'alburata





Cu la cchiù ardita e nobili pruntizza


Na squatra purtirà di genti armata.





E Vicari e Bonannu cu accurtizza


Si mittirannu ntra la stissa strata





Nsemmula a Foderà cu tutti chiddi


Chi d' ira e sdegnu addumanu cchiù d' iddi.


	 	 	Da Termini lu ntrepidu Barranti
	 	Cu Salvu, cu Quattrocchi, ed autri eroi





Curriri ccà farrannu ntra un istanti


Tutti li squatri a li cumanni soi.





Sunseri e Celi, sacerdoti amanti


Di patria, rari ntra li tempi d'oi,





Sarrannu ccà cu li so' genti feri


Nsemi cu Botta e l'inclitu Guarneri.


	 	Pitrinu Pediscausi, e lu binignu





Franciscu Petta già su priparati


Pri assicunnari lu nostru disignu





Cu li Greci cchiù arditi e cchiù affrivati,


Pitrotta, Dorangricchia, e lu guardignu





Baruni Zalapi cu squatri armati


Di Sulli, di Camarda, e di Bennici,





Cu Salutu, cu Stassi, ed autri amici.


	 	A Cunigghiuni poi c'è Firmaturi
	Chi pri la libertà nni nesci pazzu,





E chi pri jïri contra a l'oppressuri


Darria li beni soi, lu so palazzu;





A cui cu genti fermi e di valuri


Secutu ci farrà Cola Jannazzu,





E tutti ehiddi a cui l'empiu tirann u


Fici pruvari carzari ed affannu.


	 	 	Finalmenti su pronti a lu Burgettu





Na quantità di giuvini di chiddi


Chi senza affattu darisi risettu





Riclutanu picciotti a middi a middi:


E Custantinu Accardi, chi d'affettu





Si strudi pri la patria a capu d' iddi


Cu lu pruvatu so curaggiu arditu





Aspetta chi ci dassimu l' invitu.


	 	Nsumma, fratuzzi mei, nun c'è cuntrata





Chi 'un ha juratu di dari battagghia


A st'empia dinastia, ch' è idolatrata





Da una viluna e stupita canagghia.


Pri cui ad un levi signu, a una chiamata





Sarrannu pronti a rumpiri dda magghia


Chi nn' ha tinutu 'n funnu pri tant'anni





Ntra un orrurusu pelagu d'affanni.


	 	Franciscu Risu, è prossimu l' istanti





Di dari sfogu a li progetti toi,


E stabiliri poi d'ora nnavanti





Tutti li mossi di sti bravi eroi.


Predica a tutti d'essiri custanti





'N casu di forti resistenza, e poi


Ch'avrannu qualchi jornu risistutu





Stassiru certi d'un vicinu ajutu. -


	 	 	 	A st'ultimi paroli inebriatu
	Di gioja incomprensibili lu Risu





Grida: - Lu quattru aprili è distinatu


Pri massagrari a cui nn'ha vilipisu.





Ognunu di nuautri sia suldatu


Custanti e forti a moriri decisu





Pr'amuri di la patria, acciocchi sia


Scossa e distrutta l'empia tirannia!


	 	Sì, sì, cumpagni mei, ntra stu mumentu





Marinuzzi, Lomonacu e Pisani,


E Pirricuni, e Brunu, e lu purtentu





D'attività e custanza, Corteggiani,


Ficimu lu sullenni juramentu





Chi appena agghiurnirà doppu dumani


S'avi a dari principiu a dda gran lutta





Chi cancirà d'aspettu Italia tutta!-


	 	Cussì dicia Franciscu Risu; e intantu





Ntra nautru locu scognitu e luntanu


Conciliu si tinìa d'affanni e chiantu





D'una scurusa notti ntra l'arcanu,


Unni lu straziu e la turtura vantu





Era d'un omu perfidu e inumanu,


A cui li mesti lagrimi e suspiri





Di l'infelici davanu piaciri.


	 	 	Ntra na gran stanza di palazzu anticu





Girata di ducessi e di divani,


Unni un lamperi da lu tettu a picu





Viva luci spargia 'n tutti li tani,


Si videvanu misi a l'allammicu





Genti li cchiù fanatici e baggiani


Supra varii suggetti pr'arristari





Lu spavintusu cursu di l'affari.


	 	A capu di stu circulu nfirnali
	Stava dda tigri sanguinaria e nfami





Di Maniscalcu ('), mostru empiu e brutali


Chi saziu nun fu mai ntra li so' brami.





St'omu di oscuri e miseri natali


Pri tanti occulti e spavintusi trami





Pervinni 'n tempu un nenti a l'autu onuri


Di trasfurmari in re lu diretturi.


	 	A latu avia dd'apostata viluni
	Chi rinigannu la sua patria e Diu,





Per adulari un perfidu patruni


Li cchiù enormi sevizii cuncipiu:





E pr'acchianari subitu un scaluni,


Unica meta d'ogni so disiu,





L'ambiziusu e barbaru Dinaru (2)


L'omini strazïau di paru e paru.


	 	 	'N facci di chistu c'era lu tirannu
	 	Cummissariu Carreca (3), omu crudili





Chi pri purtari a nui cchiù acerbu affannu


Cupria di santità l'anima vili.


	Tutti li latri a sintenza di bannu





E a li cchiù osceni massimi fidili


Eranu li so' barbari strumenti





Di sanguinusi strazii e di turmenti,


	 	Ntra nautru cantu ancora si vidia





L'empiu Puntiddu (4) di giulivu aspettu,


Chi una pubblica donna parturia





D'un suldatazzu a l'impudicu affettu.


Stu figghiu di l'infamia suppunia





Leggiri d' ogni onestu ntra lu pettu


Prugetti iniqui, e orribili cunciuri





Chi pruvari vulia cu li turturi.


	 	Di chistu a latu si videva ancora





Lu figghiu di ddu laidu jimmurutu


Capitandarmi, chi cu na palora





D'accordiu cu li latri avia arriccutu;


Era Sgarlata (5), chi abitannu fora





Doppu lu quarantottu avia vinutu,


Ancorchi loccu e stupitu, a pruvari





Quantu la crudiltà sapissi fari.


	 	 	Spiricinatu, curtu di statura
	Nfacci di chistu stavasi assittatu
	Lu spia Franciscu Ferru (6), a cui natura





Li cchiù pessimi istinti avia dutatu.


E 'n costu avia ddu mostru di mpustura





Luigi Maniscalcu (7), già innalzatu


A un postu di spitturi, unni sulia





Fari purtenti di suvirchiaria.


	 	'N menzu di sti sagrileghi nnimici





Di l'omini e di Diu sidutu stava


Lu tradituri e perfidu Chinnici (8)





Chi di vinnitta orribili avvampava.


Stu latruni di passu a l' infelici,





Doppu chi d'ogni beni li spugghiava,


Tali ci facia soffriri turturi





Chi a rammintalli spiranu terruri,


	 	Supra tutti però lu cchiù spietatu





Di l'omini vrïogna e disonuri


Era Giuseppi Di Simuni (9), natu





Pressiri di Sicilia l'oppressuri.


Stu mudellu d' infamia e sciliratu





Prepotenti, smudestu e tradituri


Ntra l'arma niura sua tannu brillava





Quannu l'umanità marturïava.


	 	/
	 	 	Sti malefici mostri tenebrusi
	Cu boria magna uniti in concistoru





Urdianu atroci piani e spavintusi


Contra l'onesti misi tutti a coru.





Maniscalcu cu idei perniciusi


A tutti prumittia l'età di l'oru





Siddu cu mpegnu avissiru salvatu


Di ddi prugetti anarchici lu statu.


	 	E poi cu la cchiù vili sfacciataggini





In profeticu tonu ci dicia:


- Signuri mei, la cupa sciliraggini





Oggi è arrivata a la suvirchiaria.


Secunnu li cuntinui esatti nnagini





Chi s'hannu fattu da un'onesta spia


Sacciu, chi tanti pazzi hannu lu mpegnu





Di disturbari stu filici regnu.


	 	Pr'una mischina e frivula ragiuni





Vittoriu Emmanueli, appena è un annu,


Pirchì cumpagnu avia Napuliuni





Jittau l'Italia in un acerbu affannu.


Tutti li vacabunni, e li mbrugghiuni





Ntra un mumentu cugghìu cu niuru ngannu


Pr' arrubbarici a l'Austria un riccu statu





Chi pussideva in forza d'un trattatu.


	 	 	Cuminciata la guerra, un riu distinu





L'armi di Francia e Italia prutiggiu


Sinu a lu puntu quannu a Solferinu





L'intera armata austriaca distruggiu.


Da stu mumentu ogn'omu libertinu





La mascara d' infamia si scupriu,


E suscitannu idei pazzi e fatali





Novu Brutu facia lu liberali.


	 	Ah, mei diletti amici, un parapigghia





Successi ntra l' Italia a lu mumentu;


Circava ognunu scunsari li brigghia





A cui l'avia cunsatu cu gran stentu.


In disordini misa ogni famigghia





Lu mali trascurria comu lu ventu,


Sina chi sparsu in tutti li cuntrati





Purtau lu precipiziu a tanti stati.


	 	Lu nostru sulu, a cui la Pruvidenza





Aveva datu un re prudenti e saggiu,


Cu pulitica summa e cu prudenza





Liberu nni nisciu di stu cuntagiu.


Tutti li forzi misi prima a lenza





Nfunnennu sempri intrepidu curaggiu,


E poi si stetti fermu ad aspittari





Lu naturali cursu di l'affari.


	 	 	Fratantu ccà 'n Sicilia, penetratu





Di fausa libertà l'aspru vilenu,


Ad ogni avvintatizzu ha già svampatu





Li cchiù sfrinati disiderii in senu;


Pri cui vonnu sconvolgiri lu statu





D'un re di cori piu, sempri serenu,


Cu novi bizzarrii, chi su capaci





Di cimintari a tutti nui la paci.


	 	Ma no, signuri mei, quantu s' ha fattu





Da tutti vui cu sennu e cu distrizza


Stu bonu re talmenti ha sudisfattu





Ca già natati 'n menzu a la ricchizza.


Li cchiù famusi arresti ad ogni trattu,





L'opportuni rimeddii, e la firmizza


Hannu risparmiatu finu a st'ura





A tutta la Sicilia una svintura.


	 	Perciò vi pregu di radduppïari
	Li sforzi, e una cchiù stritta vigilanza,





Facennu cu gran strepitu arristari


L'omu di plebi, e l'omu di mpurtanza:





Cussì facennu a tutti spavintari


Cu spii, cu acerbi modi, e cu arruganza





Sta scunsigghiata e perfida jinia


Si metti certu ntra la retta via. -


	 	 	Cussi dicennu, dd'omini crudili,





Carnifici di geniu e scilirati,


Juraru tutti d'essiri fidili





A tutti ddi progetti mmaginati.


E sempri eguali a lu sbirrignu stili





Comu cani di mandra arrabbiati


A l'empiu Maniscalcu assicuraru





Di dari a tanti idei prontu riparu.


	 	E pinsirusu ognunu ntra la cera





Mitteva a la turtura lu ntellettu


Pri truvari lu modu e la manera





Comu a st'affari darici risettu:


Quannu a l' istanti s' apri la purtera,





E trasi un omu di lupignu aspettu,


Palitu, siccu, ed a lu feru sguardu





Cchiù feroci paria d'un gattupardu.


	 	St'omu di fangu ntra la prima etati
	Mustrau d'aviri un cori e un'arma ria;





Latru, spergiuru, e d'omini sfrinati


Cuntinuu traineddu, e occulta spia.





Famusu poi pri fatti empii e sfacciati


Fu misu ad occhiu di la pulizia,





Pri cui cu enormi ntrichi e suttamanu


L'abitu si vistiu di Franciscanu.


	 	 	Ahi quantu cosi, quantu nfamii fici





Stu mostru spavintevuli d'orruri !


Sbirri, spitturi e cummissarii amici





Foru li soi sustegni e prutitturi.


D'allura 'n poi li poviri nfilici





Truvaru in iddu un riu persecuturi


Chi sciliratamenti mpusturava


	 	Quannu un pinseri 'n testa ci passava,
	 	Juntu stu vili avanti ddu cungressu
	D'omini d' iddu cchiù spietati e nfami
	Da Maniscalcu allura appi cuncessu
	Di moviri s'avia novi reclami,
	 	Dicennu:
	 	O fra Micheli, ancilu espressu
	 	Da Diu mannatu pri svilari trami (1o),
	Pri quali causa vui, sulu, ed a st'ura
	Viniti a visitari sta dimura ?
	 	- Ccillenza, l'empiu monacu rispusi,





Una nfirnali e orribili cunciura


D'omini stoltamenti ambiziusi





Movi li passi mei ntra sta dimura.


Mentr' iu prigava a Diu pri l'amurusi





Nostri suvrani d'alma santa e pura,


Da un bonu amicu miu fu' prevenutu





D'un fattu ch' iddu stissu avia vidutu.


	 	 	Versu la Gancia giustu ntra dda strata





Chi porta pri Sant' Uniu a la Vitrera


Vitti un gruppu di genti affacinnata





Misa a cunsigghiu ntra la cantunera.


Lu cupu ciarmulizzu e la parrata





Quasi mistiriusa, e la manera


Di risoluti gesti, e la ncuttizza





Di qualchi ntricu davanu cirtizza.


	 	Pri cui l'amicu tuttu indifferenti





Ranti-ranti lu muru s'accustava,


E affilannu l'oricchi attentamenti





Qualchi parola sentiri spirava.


Quannu da un omu cchiù pusatu senti





Chi nautru capu-squatra l'aspittava


Pri stabiliri l'ura e cuncirtari





D'unni si duvia prima accuminzari.


	 	Un giuvinottu chi ci stava a cantu,
	E chi paria echiù ntrepidu e guardignu,





Sutta vuci dicia: - Iu curru intantu


'Nni lu me capu a dirici lu signu.





Prima di fari l'alba in ogni cantu


Di sti cuntorni, giusta lu disignu,





Facitivi truvari priparati


Pr'essiri visti e interamenti armati.


	 	 	Lu bonu amicu miu, ch'è assai divotu





D'un santu re, chi 'n terra 'un avi eguali,


Vota allura li spaddi, e cotu-cotu





M' informa di sta macchina nfirnali.


Comu s'avissi ntisu un tirrimolu





A lu mumentu scinnu li me' scali,


Curru comu un addaniu a dari avvisu





Di quantu ddi birbanti hannu decisu. -


	 	Simili a un omu chi ntra sonnu e vigghia





Senti di bumma orribili rumuri,


Pri lu spaventu sauta e s'arrispigghia





Trimanti ancora, e chinu di terruri,


E pri lu nternu e forti parapigghia





Ci circula lu sangu, e un grann'arduri


Senti in tutti li fibbri, e 'un sapi ancora





Siddu ragiuna, o di li sensii è fora:


	 	Cussì a l'annunziu Maniscalcu resta





Comu na statua quasi ntuntarutu;


Trema di rabbia, e pri la gran timpesta





Di varii affetti sta pr' un pezzu mutu:


Ma poi si scoti, e tutta manifesta





L' ira d'un omu immensamenti brutu,


Gridannu forti: - Ah perfidi latruna,





Tantu azzardati contra la curuna!


	 	 	Ma no, ma no, sta misera canagghia,
	 	Chi tantu ardisci contra un piu suvranu,
	 	Ben prestu pruvirà ntra la battagghia
	 	Chiddu chi po' la mia putenti manu.





Animi vili ! sta ntricata magghia


Ligata e stritta da profunnu arcanu





La sbrugghiroggiu, e vidirrannu poi


	 	Comu si tratta cu li regii eroi !
	 	Cu simili paroli nfuriava
	Lu riu gendarmi, ed a li so' suggetti





Lu sagrilegu labbru poi ndrizzava


Cu li soliti frasi prediletti,


	Dicennu: - Vui, mia fida genti brava.





Fariti scutu cu li vostri petti


A lu fururi cecu di sti tali





Chi si cridinu arditi liberali!


	 	Ora curremu, e cu lu ncegnu e l'arti





Priparamunni tutti a l'auta mprisa,


Unni li nostri sparsi in ogni parti





Facissiru purtenti ad ogni offisa.


La truppa ancora mittirema a parti





Chi prestu currirà 'n nostra difisa;


Cussì purremu abbattiri dda boria





Chi sarrà causa a nui d'eterna gloria.


	 	 	 	E vui, fidili fra Micheli, avanti,





Curriti l'autri nostri ad avvisari,


Dannuci li scupetti a tutti quanti





Cu qualchi summaredda di dinari.


Guidati puru vui li tanti e tanti





Genti chi mai si vosiru svilari


Pri quantu cummattennu a pedi fermu





Na lezioni dassimu a Palermu.-


	 	Pronunzïata appena sta palora





Lu fra Micheli chinu d'alligria


Facennu un longu nchinu nesci fora





Accumpagnatu da na ferma spia.


Di lu cungressu tenebrusu ancora





Qualch'autru infami mostru si partia


Pri dari la nutizia a tutti chiddi





Ch'eranu cchiù spietati ed empii d' iddi.


	 	 	 	NOTE AL CANTO III.
	 	(1) Salvatore Maniscalco, sin da giovanetto ascritto alla gendarmeria, fu chiamato nel ministero di polizia da Del Carretto, il celebre distruttore di Vaglio e di Bosco nelle Calabrie, ed il carnefice di Catania e Siracusa in Sicilia. Addottrinato in quelle massime infernali di polizia, Maniscalco comiciò ad ascendere qualche scalino nella carriera militare sino che pervenne al grado di capitano. Con tal grado fu prescelto dall'empio Satriano, quando assunse il comando in capo della spedizione di Sicilia nel 1849. In Messina ed in Catania l'infame Maniscalco si fe distinguere per la sua ferocia facendo scannare quanti liberali prigionieri capitavano nelle sue mani. Entrato in Palermo, lasciò il titolo di gran prevosto per assumere quello di direttore di polizia, in qual carica si mostrò tal uomo, che non si sa per quanti anni ancora la Sicilia dovrà sentire le tristi conseguenze del suo fatale ministero! Ladro, disturbatore delle oneste famiglie, corruttore della società, avea la destrezza di persuadere i suoi corteggiani (e non eran pochi), ch'egli era lo scudo della pubblica sicurezza, il difensore delle vergini, il provvido amministratore, che garentiva il popolo dalla carestia, e dal monopolio de' venditori. Insomma, Maniscalco era in Sicilia il re, il luogotenente, il ministro di polizia, l'arbitro assoluto de' destini di una terra da lui gettata nel pianto!
	 	 	(2) Giuseppe Denaro, fornita la carriera legale, si diè a percorrere quella giudiziaria. Quando io ebbi la sventura di conoscerlo nel 1848, davasi a divedere qual repubblicano avventato; e trovavasi giudice nel circondario Monte di Pietà. Alla restaurazione borbonica fe' di cappello a' nostri oppressori, e fu confermato nel suo ufficio. Scoppiato il tentativo d'insurrezione nel 27 gennaro 1850, a lui venne affidato il processo di tutti coloro ch' erano caduti in mano della polizia. Ah! questa fu l'arena dove il Denaro fe' magiche prove di crudeltà Le sevizie più inaudite, le più studiate torture, le più diaboliche seduzioni, furono i mezzi per attingere lo scopo, e gli meritarono il titolo di aquila della polizia! Eppure queste enormezze non valsero a far comparire nel processo un solo di quegl' individui che il giorno 28 gennaro furono barbaramente fucilati. Denaro agognava il posto di giudice di gran corte, ma sempre invano, poichè il governo, che già aveva sperimentato il genio trascendentale di lui, credè più utile addirlo alla polizia; e difatti prima fu nominato commissario di polizia, e poscia segretario generale della prefettura, funzionante da prefetto. Pria di scoppiare il 4 aprile volea cattivarsi l'animo de' suoi concittadini affettando mitezza e modi gentili; ma tutti il conoscevano, ed ognuno il riguardava come il carnefice dell umanità. Fuggito vergognosamente, e rifugiatosi in Napoli, fe' supplica al suo amato monarca, colla quale il pregava di tenerlo in considerazione, stantechè i tarì 18 giornalieri di mezzo soldo che davagli, non eran sufficienti al mantenimento della moglie e cinque figli, costretti a vivere in locanda, e che dovea vestire convenientemente alla sua condizione. Gli esponeva ancora, che cra fuggito da Palermo privo di tutto, avendogli i rivoltosi rovinato i fondi rustici. Mentitore infame! Da Palermo avevasi trasportato gran quantità di biancheria, ed i suoi fondi potrebbero far vivere con qualche agiatezza un dabben uomo. Entrato Garibaldi in Napoli, Denaro riparossi in Malta, ove mori, portando seco l'eterna maledizione di tutti coloro, che furono da lui martirizzati.
	 	(5) Gioachino Carreca, giovane ancora, venne impiegato nel ministero e real segreteria di stalo. Venuto Del Carretto con Ferdinando II in Palermo, credè opportuno riformare il decastero della polizia, epperò molti individui uscirono col grado d' ispettori. In questa carica il Carreca potè sviluppare le sue tendenze quindi mostrarsi un abile braccio, e degno di coprire la carica di commissario. Questa fu la palestra ove manifestò la piè incredibile ferocia, onde fu riguardato da Maniscalco come la più salda colonna per puntellare il trong del tiranno. La più schifosa melma del paese veniva ammessa alle sue conferenze. I ladri, le spie, gli uomini rotti in ogni sorta di infamia, erano i suoi amici, e con essi perveniva a fiutare nell' intimo delle famiglie, e a straziare gl'infelici cui era data la sventura di cadere sotto le sue unghia. E tale era il terrore che ispirava il suo nome, che quando veniva arrestato un individuo, e la famiglia sapea d'essere stato tradotto presso Carreca, questa si dava a tale disperazione, che facea credere perduto il parente, sieura che dovea essere straziato con le più studiate torture. Eppure il Carreca andava ogni giorno a messa, dall'olivetano padre Girgenti, alla villa Filippina, per fare ingozzare ai gonzi, ch'egli individualmente era un uomo di squisita morale. Peccato che, fuggendo vergognosamente da Palermo non andò a coadjuvare in Roma la riedificazione del Cattolicismo all'ombra di Pio IX, e di Antonelli!
	 	 	(4) Carlo Pontillo era figlio di una donna di cattiva fama e di un gendarme. Morto costui, la madre passò a seconde nozze con un tal Migliaccio cancelliere di polizia. Fatto grandicello Carlo Pontillo seguiva il padrigno. Un giorno il ragazzo si avvicinò al tavolo del cancelliere Calcedonio Miraglia, e adocchiando in un tiratojo esister moneta, credè opportuno rubarne. Questo primo tratto d'innocenza diè a divedere qual dovea esser Pontillo in appresso. Infatti divenuto adulto fu nominato ispettore di polizia, nella qual carica trovolle Maniscalco quando venne a flagellare la sventurata Sicilia. Istruito alla scuola dell' infame gendarme, Pontillo fe' straordinarii progressi, e tali da meritarsi il grado di commissario e l'onore di cavaliere dell'ordine di Francesco I. I furti, le soverchierie, gli abusi di potere consumati in tal carica furono incredibili. Non v'era maestro di bottega, non v'era comandante di vapore, che non dovea risentire gli effetti delle sue ruberie. Se un creditore andava a ricorrere a lui per esser soddisfatto di un credito, egli si faceva mediatore accordando una dilazione al debitore, e quando poi ne faceva
	 	,
	 	,
	 	*
	 	 	l'esazione sfacciatamente evadevasi dal restituire il denaro al proprietario. In quanto poi agli arrestati politici, egli era il più feroce de' carnefici, torturando e seviziando di propria mano i sospetti di simili reati. Egli era talmente convinto della brutalità de' suoi istinti, che solea dire:- Io son bello di aspetto, ma il mio cuore è più nero del carbone! Nè s'ingannava!!
	(5) Gennaro Sgarlata era figlio di un gobbo, il quale da capitan d'arme erasi arricchito usando quei mezzi che taluni suoi pari usar soleano coi ladri e coi banditi. Egli stesso poi occupò il posto del padre, fino a tanto che fu nominato commissario di polizia. In questa carica non potè mai mettersi a paro con Pontillo e con Carreca, epperò Maniscalco lo riguardava come inetto ed incapace di disimpegnare un'alta incombenza. Schifoso ed avaro, tenea per proprio conto calessi di affitto, in ciò imitato dal fratello e dal figlio. I cocchieri che l'assistevano, fidando nella protezione di lui, commettevano soprusi ed enormi delitti, che andavano impuniti all'ombra di sì valevole protettore. Scoppiata la rivoluzione, spiegò l'energia di un giovane combattente. Nell'attacco della Gancia, dispersi i patriotti, primo suo pensiero fu di salire in convento coi suoi parenti, dirigersi al tesoro, e là impadronirsi di quanto eravi di prezioso. Nel corso de' giorni che precessero la venuta di Garibaldi, Sgarlata mostrò un'incredibile attività, tanto, che fingendo Maniscalco di destituire i più odiosi poliziotti, il nominò prefetto di polizia, e con questo efimero titolo fuggissene in Malta, ove tuttora ritrovasi.
	(6) Francesco Ferro, figlio di un sedicente cavaliere, da Trapani, nella sua prima gioventù era rotto in ogni sorta di vizii. Amico di molti ladruncoli, e de' più tristi vagabondi dell' Albergaria, non v'era notte in cui nou dava prove della sua perfidia. Esagerato di sua natura vantavasi di appartenere alla famiglia Fardella, epperò consanguineo del duca di Cumia, allora direttore di polizia. Con questo vanto insultava chicchessia, e se qualcuno mostravasi intollerante, egli il minacciava di farlo mettere agli arresti. Alla restaurazione borbonica, volende dare sfogo al suo malvagio istinto, dopo aver fatto la spia e dato prove di attaccamento a Maniscalco, fu nominato ispettore di polizia. Con questa carica ebbe sviluppo tutta l'infamia del suo carattere. Addetto al commissariato di Carreca, ne fu il principale sostegno, ed ebbe agio di vendicarsi delle più insignificanti offese, che avea ricevuto sin dall'infanzia. Scoppiata la rivoluzione, fu uno de' più attivi poliziotti. Indi per un bel ritrovato finse con un bullettino a stampa, essersi arreso ai liberali; ma, non creduto, continuò la sua malvagia carriera. Egli fu uno de' destituiti per finzione, e stette in Palermo fino a pochi giorni prima di entrare Garibaldi.
	 	 	(7) Luigi Maniscalco (estraneo al direttore di polizia) pria del 1818 era un mercante. Scoppiata quella famosa rivoluzione, e rimessa la pubblica quiete, concepì l'idea di vendere quanto possedeva, e farsi nominare capitan d'arme per la tutela delle vie esterne del paese, depositando a titolo di cauzione il capitale che avea ritratto dalla vendita della bottega. La sua attività in questa carica era divenuta proverbiale, e fanatico come egli era della militare divisa, il vedevi tragittare dappertutto a cavallo, seguito da alcuni compagui d'arme. Ristaurato il giogo borbonico, dopo non pochi servizii, ottenne il posto d' ispettore di polizia. Con questo titolo il Maniscalco fe' tutti gli umani sforzi possibili per rendersi benemerito ai suoi padroni. Non v'era uomo del 48, non v'era individuo sospetto di opinioni politiche, non v'era individuo insomma inviso alla polizia, che non provava i malefici effetti della ferocia di quest'empio poliziotto. Le più astruse incombenze venivano affidate a lui, e particolarmente per affari politici, ed egli, spinto dal suo carattere sanguinario, tutte adoprava le sevizie e le torture per ottenere il suo malefico scopo. E tanto eccelse in questa sorta di infamia, che la polizia a lui dovette l' invenzione dello strumento angelico, col quale, mercè una vite stringevansi i pollici del paziente sino a tanto che fra i più atroci tormenti confessava cose che forse non aveva sognato giammai. Quest'infame satellite di tirannia, scoppiata la rivoluzione del 4 aprile trovavasi in Messina, ove ostinatamente si stette fino a quando sparì da quell'eroica terra la mala signoria de' Borboni.
	 	 	(8) Giorgio Chinnici era del Comune di Mezzagno ossia Belmonte a cinque miglia da Palermo. Per un omicidio commesso in persona di un cotal Pitti, capo urbano di quella Comune, stava per essere condannato ai ferri. Scoppiata la rivoluzione del 48 evase come tutti gli altri dalle prigioni, e si ascrisse alla squadra di Giovan Battista Cianciolo. Le continue ruberie, gli scrocchi, ed ogni sorta d'infamia, lo misero in grado di crearsi una mediocre fortuna; fortuna che sarebbe sparita alla restaurazione borbonica. Ma egli, scaltro ed eminentemente furbo, per conservare il male acquisto, si gettò nelle braccia di Maniscalco, il quale, scorgendo in lui perspicacia ed attitudine immensa a poter secondare le sue perfide mire, lo nominò capitan d'arme. Allora Chinnici divenne il terrore del paese. Tutti gli arrestati che trovavansi negativi intorno alle accuse di cui erano imputati, venivan trasınessi a lui, il quale colle più insopportabili torture procurava strappargli una supposta verità. La notte del 4 aprile egli si appostò nei vicoli attorno alla Gancia, e fu tra' primi ad attaccare gli ardimentosi liberali. Da quel giorno colla più istancabile attività si diè a perseguitare chiunque era caduto in sospetto della polizia. Entrato Garibaldi in Palermo, ed accordato larmistizio, Chinnici, che facea parte della colonna di Bosco, trovavasi appostato nella villa Giulia. E siccome era convinto dell'impossibilità di tornare Palermo sotto il giogo odiato, insieme ad altri compagni d'arme si rese in mano del popolo, che generosamente, dopo avergli fatto radere i baffi, gli salvò la vita. Non potendo però essere a lungo sicuro della vita per le enormezze già consumate, e destituito da qualunque speranza di essere riammesso in servizio, si emigrò volontariamente in Malta, ove tutt'ora fa parte di quel comitato borbonico.
	 	 	(9) Giuseppe De Simone nel 1847 trovavasi in Palermo basso uffiziale nel corpo della gendarmeria. Dapprincipio davasi a divedere qual ardente liberale, e, ammesso qualche volta alla confidenza de' patriotti, diceva ch'egli sarebbe stato il primo a togliere la vita al tiranno. Traslocato in Napoli, svelò l'intendimento dei Palermitani, onde furono arrestati non pochi individui per sospetti politici. Questo primo tratto di spionaggio,
	 	gli frutto qualche avanzamento, e l' affezione de' più fervidi amici del tiranno. Spedito l'apostata Satriano per distruggere la rivoluzione siciliana, De Simone fe' parte di quella spedizione, ed in Messina, e poscia in Catania, fece splendida mostra di tradimenti e d'infamia. Entrato in Palermo si diè dappertutto a fiutare in cerca di liberali, abbassandosi colla più sfacciata viltà a fare la spia. Non c'era esecuzione capitale, non c'era spettacolo di tortura, dove non interveniva questo mostro infernale, e più che spaventevoli erano le scene di sangue, tanto beavasi quest'uomo di fango, e spesse volte egli stesso faceasi esecutore delle più nefande sevizie. Avvenuto il tentativo di rivolta del sacerdote Domenico Mastruzzi e compagni, egli portavasi al carcere a tormentare o colla frusta o con ogni sorta d'ingiuria, quei giovani generosi. Ed una volta impose allo stesso Mastruzzi (con minaccia di più atrocità), di posarsi il fuoco vivo nel dorso della mano per fargli accendere il sigaro. Camminando per le strade non si poteva alzare gli occhi e guardarlo, poichè indispettito vibrava colpi di frusta in faccia a chiunque e di qualunque condizione. Se incontrava qualcuno con barba all' Italiana, o con baffi, gli si accostava e col più infame sopruso gli strappava i peli, e barbaramente il malmenava. Ed eran tali le sovercherie commesse da questo infame cannibale, che più d'una volta furon portati ricorsi contro di lui alla tigre in forma umana di Maniscalco ma senza utile effetto, essendo riguardato come il principale sostegno della tirannia. Negli attacchi del Palazzo e Papireto fu mortalmente ferito, e trasportato in Napoli, ove il suo diavolo tutelare lo conservò in vita.
	 	,
	 	 	,
	 	(10) Fra Michele da Prizzi, dell'ordine de' minori riformati di S. Francesco, ritornati i Borbonici, si diè sfacciatamente a fare la spia. Affezionato a Carreca, ne era uno de' più caldi sostenitori, poichè non eravi giorno in cui non gl'indicava individui supposti affetti di opinioni politiche. Protetto dall'abito del Serafico di Assisi, s'introduceva nelle famiglie ne spiava i segreti, e qualora supponeva trovarvi il benchè menomo indizio di liberalismo, o di altro, facea perderle dal suo prediletto Carreca. Per siffatta protezione questo perfido frate era il terrore del suo convento di S. Antonio da Padova, ed il guardiano, il provinciale, i padri, i frati tutti, tanto il temevano, che si rese l'arbitro del convento. Ei veramente non fu lo scopritore dell'ora della rivoluzione. Secondo le notizie avute da persone che ne facevano parte il fatto accadde di un modo affatto accidentale. Uno di coloro che dovea impugnare le armi, confidava ad un giovane suo amico di sperimentata onestà il giorno che doveasi dar principio alla rivoluzione , e l'invitava se volea ancor esso concorrere a liberare la patria. Il giovane con trasporto ne accettò l'invito, e convennero che il dopo pranzo del 2 aprile si fossero trovati nella piazza Marina, affin di stabilire l'ora precisa e il modo di provvedersi di armi per l'alba del 4 aprile. Il giovane liberale ebbro di gioja ritiravasi a casa, quando imbattutosi in un altro suo amico, che pur esso anelava di scuotere il giogo, lo rese partecipe della confidenza del primo, invitandolo a volerne imitare lo esempio. Quest' ultimo conosceva un tal Basile chiavettiere domiciliato alla piazza del Carmine, il quale infingendosi liberale veniva qualche volta ammesso alla confidenza di amici. A costui infatti il giovane partecipò l'appuntamento avuto, e lo invito a voler l'indomani portarsi secolui alla piazza Marina per concertare ogni cosa cogli altri due amici. Basile il promise. Ma lasciato appena il giovane amico, volò dal commissario Carreca, cui partecipò l' interessante scoperta. Carreca allora lo esortò ad infingersi, di recarsi al convegno, e cercar modo di venire a capo de' principali congiurati. Infatti l' indomani il Basile trovò l'incauto giovane, ed unitosi all'altro, recaronsi al luogo già stabilito. Volle però fortuna che l'autore del convegno non si fosse trovato, ed al Basile non restò che la certezza, che il congiurato era de' dintorni della piazza Marina. E fu perciò che il nucleo de' poliziotti e de' soldati si concentrò presso quel luogo che dovea segnare la prima ora dell'italiano riscatto. Fra Michele adunque non ne fu informato che poche ore prima, ma non seppe precisare il luogo destinato all'attuazione di essa. E ben pei generosi patriotti, che se l'avesse saputo indicare, avrebbe gettato nell'orrore un considerevole numero di famiglie. Dal giorno 4 aprile in poi, il monaco infame si diè interamente al servizio della polizia, non tralasciando di perlustrare la notte insieme a' poliziotti, ed alla vile ciurmaglia di spie e di agenti segreti intesi taschittara, che Maniscalco fe' smascherare sin dal tentativo di Bentivegna.
	 	 	 	CANTU IV.
	 	LU 4 APRILI.
	 	NTRA dd'ura appuntu quannu in orienti





Cumpari un signu debuli di luci,


E chi la negghia supra l'elementi





Ancora un fittu velu ci produci,


Una brigata di vinnuta genti





Chi lu Sgarlata a vogghia sua cunnuci


Cu taschittara ed autri era mpustata





Vicinu di la Gancia in ogni strata.


	 	Ancora si vidia l'empiu Chinnici





Sutta Calvellu tuttu ncapputtatu,


Da li cumpagni prediletti amici





E da lu so trummetta accumpagnatu.


St'omu chi tanti poviri nfilici





Cu varii strazii avia marturiatu,


Era nisciutu fora di li panni





Pirchi dari putia nuvelli affanni.


	 	 	Sutta Palagunia cu gravi aspettu





Stava lu rinïatu di Denaru,


Chi pr'un internu e insolitu suspettu





Paria d'essiri misu a lu succaru.


Nutria però ntra lu spergiuru pettu





Una scutedda di vilenu amaru


Chi duvia a l'occurrenzi sbummicari





Contra cui l'avia fattu spavintari.


	 	Cchiù arrassu d' iddu ancora si vidia





Na chiurma di gendarmi suvirchiusi,


Ed un squatruni di cavallaria





Cu l'armi pronti a li cchiù nfami abusi.


Versu lu chianu menza battaria





D'obici e di cannuna spavintusi


Stava a l'ordini misa ntra ddu locu





Chi putia megghiu reggiri a lu focu.


	 	Lu sciliratu Maniscalcu intantu
	 Cu lu nfirnali mostru Di Simuni





Curria comu na furia in ogni cantu


Pri nfunniri curaggių a dd' infamuni





E d'accurtizza dannusi lu vantu,


Pri soi privati calculi e ragiuni





Java dicennu cu linguaggiu stranu


- Ah, la rivolta è già ntra li me' manu !


	 	 	Ntra l'autri punti poi di la citati
	Si videvanu sbirri e taschittara





Chi nsemi a l'empiu fra Micheli armati


Scinnianu tutti comu na ciumara.





'N centru di la cità sbirri e suldati


Stavanu pronti migghiara migghiara





Pri curriri prestissimu a l'avvisu


Di cchiù strittu bisognu e cchiù precisu.


	 	Dintra lu Carmineddu 'un trascurava





Lu crudu e ferocissimu Salzana (1)


Di suscitari la sua genti brava





Pri renniri ogni mprisa affattu vana.


Misu a l'ordini tuttu, calculava





Di spugghiari Sicilia sana sana,


E ntra li piani soi mittia a profittu





Ogn'empiu ed enormissimu delittu.


	 	*N manu a sti tali era Palermu, quannu





L'anima ardenti di Franciscu Risu


Cu li cumpagni java priparannu





Di dari effettu a quantu avia decisu.


Nun c'era cchiù rimeddiu, e lu tirannu





Ch' avia st'afflitta patria vilipisu


Duvia cu la sua vili e ria canagghia





Veniri a ferocissima battagghia.


	 	 	Difatti a li soi fidi ci dicia :
	- Picciotti, allegramenti, è junta l'ura
	In cui la prepotenti tirannia





Avrà scunfitta e perdita sicura.


	Stamunni fermi, e tutti in armunia





Circamu aviri la prudenti cura


Di 'un scustarinni mai, di starí a vista





Contra sta chiurma di gintagghia trista.


	 	Ma Teodoru'un è vinutu ancora ?
	 Chi voli aviri forsi qualchi mali ?





- Ah, no, rispusi Patti, era ddà fora


Pirchi aspittava ad autri liberali;





Anzi mi dissi di nun dari prora


S' iddu 'un lu duna prima lu signali,





Acció lu colpu sia certu e filici


	Contra di st'empii e barbari nnimici.
	 	Fratantu Risu, li soi fidi genti
	 	Java mpustannu cu giudiziu ed arti,





Unni forsi cridia chi la currentt


Pulia precipitarisi di marti.





A Janu Camarruni, anima ardenti,


Nsemmula ad Agghiu misi ntra dda parti





Chi nesci a la Vitrera, pri ragiuni


Ca c'era un debolissimu oannuni.


	 	 	Dintra li nelausti di la Gancia poi Mpustau na pocu di picciotti arditi Ch'eranu pri curaggiu invitti eroi Misi a la prova cu li cchiù altriviti. Ntra lu cunventu ancora di li soi Fici acchianari chiddi, a cui la siti Di la vinnitta 'n pettu avia svampatu Un vulcanu chi mai s'avia astutatu.
	 	Supra li tetti ancora in varii punti





Misi di gioventù na ritinata


Pri a li nnimici starisi di frunti





Cu na scarrica immensa di granata,


Chi jittannuli a furia junti junti





'N menzu di li nnimici a la mpinsala


Putia cu gran fracassu, e gran ruina





Fari di tutti gran carnificina.


	 	Vigili sempri e a tanta causa intentu





Versu lu campanaru distinava


Unu di chiddi a cui l'anticu stentu





L'anima di vinnitta ci avvampava..


Stu giuvini duvia starisi attentu





Si mai la nostra causa trïunfava,


'N casu diversu subitu duvia





Sunari a l'armi comu cchiù putia:


	 	*
	 	 	Mentri Franciscu Risu tanti provi





Duna di sinnatizza e patriu amuri,


L' invittu Teodoru arditu movi





Cu l'autri soi cumpagni di valuri :


Nfunni a tutti curaggiu, e poi cu novi





Piani e risursi contra l'oppressuri


Ci ordina a stari attenti e priparati





Misi a li vucchi di li varii strati.


	 	Nfatti versu Sant' Uniu e la Mmaciuni





Salvaturi La Placa si vidia


Armatu di un terribili trummuni





Prontu a curriri sempri unn' occurria.


Carru Trasselli poi varii pirsuni





Dintra di la sua ntrata mantinia


	Ntra l'ampiu chianu di Marina, quantu





Curria d'assautu unui cchiù c'era scantu.


	 	Eranu tali li preparativi
	Di l'una e l'autra parti, allura quannu





Li nostri audaci giuvini currivi


Sintianu pri cummattiri l'affannu.





Risu però cu termini espressivi


Ci jia la sobrietà raccumannannu,





E pri lassalli cchiù leti e cuntenti


Circau calmalli cu sti duci accenti:


	 	 Diletti frati mei, eccu arrivata





L'ura fatali pri sta ria canagghia;


Ma c'è bisognu d'anima pusata





Pri veniri a la dura aspra battagghia.


Quannu nui sintiremu ntra la strata





Chi Teodoru fulmina e sbaragghia


Niscemu tutti comu na saitta





Pri fari un'atrocissima vinnitta. -


	 	Ancora nun avia pronunziatu
	Franciscu Risu st'ultima palora,





Quannu siccomu un fulmini scattatu


Senti na prima scupittata fora.





Palpita Risu, attenta, e riplicatu


Veni un secunnu colpu, e un terzu ancora;





E mentri nautru e nautru nni ribumma


Senti lu sonu d'una rauca trumma.


	 	- Picciotti, a l'armi, furibunnu grida





Lu valurusu giuvini a l' istanti,


Maniscalcu nni chiama a la disfida





Pri darinni di 'n coddu a tutti quanti !


Curaggiu, dunca, e sia di nostra guida





Lu geniu summu di li tanti e tanti


Ch' hannu sparsu lu sangu a la difisa





Di la Sicilia infamementi offisa.


	 	 	Cchiù curaggiusi un sunnu li liuna





Quannu ntra li deserti inabitati


Currinu pri sbalanchi e pri gruttuna





Da un'amurusa ciamma strascinati;


Comu foru li nostri a l'importuna





Scarrica di li varii scupittati,


E senz'umbra di minimu timuri





Currinu tutti 'n facci a Foppressuri..


	 	Risu lu primu furibunnu tira
	Na trummunata spavintusa e forti,





E sutta l'infallibili sua mira


Dui nfami sbirri ncontranu la morti..





L'empiu Chinnici allura si ritira


Pri lu timuri d' un' infausta sorti,





E lu vili Sgarlata spavintatu


Vota li spaddi, e si ci metti a latu..


	 	Lu forti ed arditissimu Curduni
	Scisu cu li cumpagni a la Vitrera





Spara lu debulissimu cannuni


E di suldati fa na stragi fera.





A Santa Tresa Janu Camarruni


Novu Cocliti cu na vuci aulera





Retrocediri fa na cumpagnia


Chi a la Vitrera accurriri vulia..


	 	 	Di cacciaturi un battagghiuni intantu





Cu lu sestu di linia a cursa stisa


Juncinu di li strati in ogni cantu





Unn'è cchiù spavintevuli la prisa.


E pr' acquistari gluriusu vantu





D'una cuslanti e ntrepida difisa


Ju sciliratu e perfidu Pirruni (2)





Di la cavallaria chiama un squatruni.


	 	Musa, nfunnimi tu dintra lu pettu





Pri stu gran fattu lu to sagru focu,


Acciò accriscissi forza a lu ntellettu





E a fausi bizzarrii nun dassi locu.


Tu sai chi pri la patria un duci affettu





M' ha jutu cunsumannu a pocu a pocu,


Ma jeu dumannu a tia stu gran favuri





Pr' essiri erittu ntra l'età futuri!


	 	Comu quannu la sira distinata





Pri dari gloria a santa Rusulia


Sparannu dda gran machina addumala





Cu nova e sublimissima mastria,


Si senti una cuntinua trunïata


	Cu tali varia e ncutta battaria





Chi alimintata da li dui fileri


Ribumma sempri e ricomincia arreri:


	 	1
	 	 	Cussi st'omini infami appena junti





Unni cchiù nfirucia la guerra amara,


Attaccanu li nostri in varii punti





Cu scarrichi a plutuni e a cintinara.


Chisti fratantu stannuci di frunti





Siminanu la terra para para


Di numerusi morti e di firuti





Nfutannu l'autri oppressi ed avviluti.


	 	Annulina, Rannazzu, e Turi Brunu
	 	Gridannu - Viva santa Rusulia!





Cogghinu lu mumentu cchiù opportunu


Per attaccari la cavallaria.


	Chista l'affrunta arditamenti, e ognunu





Di sti picciotti chinu di valia


Scarrica corpa accussi fermi e forti





Chi 'n menzu a chiddi sparginu la morti.


	 	E Matteu Ciolta cu mprisusu ardiri,





Giuvini d'una nobili figura,


Spara tri corpa, e porta a lu muriri





Tri vili mostri di dda genti impura.


E mentri a nautru cerca di firiri





Un sciliratu mostru di natura


Di darreri una porta a tradimentu


	Ci tira un corpu, e cadi a lu mumentu.
	 	 	Lu valurusu e intrepidu Fasitta
	Comu si avissi un fulmini a li manu





Tri vili di sta razza mmaliditta


Nni fa tummulïari ammanu-ammanu.





Ma deh pri quali cruda e niura sditta


	Cadiri tu duvisti, o Damianu,





Mentr'eri lu flagellu spavintusu


D'un carnifici infami e suvirchiusu.


	 	Da nautru latu Buscareddu assemi





Cu lu fucusu e intrepiddu Migghiuri


Facennu provi di curaggiu estremi





Sparginu lu spaventu e lu terruri :


E mentri accurri lu Curduni e fremi





Di rabbia e d' ira contra l'oppressuri


Pri varii colpi spavintusi e forti





Ntra un nenti tutti tri cadinu morti.


	 	Ntra la Mmaciuni, ed a Sant' Uniu ntantu





Agghiu ed autri picciotti valurusi


Facianu quasi pr' opera d' incantu





Supra li sbirri cosi spavintusi.


Chisti chi pritinnianu aviri vantu





D'omini immensamenti curaggiusi


Ci jianu 'n facci, ma a l'estremi botti





Lu so curaggiu reggiri nun potti.


	 	 	E comu ddi canazzi di jardinu
	Chi a un passaggieri abbajanu d'arrassu,





Si chistu l'amminazza e c'è vicinu


	Votanu allura, e 'un fannu cchiù fracassu:





Cussì a ddu focu magicu e divinu


Li vili sbirri ndrizzanu lu passu





Versu l'amicu cummissarïatu


Chi tanti onesti avia sagrificatu.


	 	La Placa ancora furibunnu affrunta





Versu la Feravecchia una brigata


'N facci a la quali la sua squatra junta





Ci grida: - Viva Italia ! a la mpinsata:


Quannu da nautru latu ardita spunta





Di vili sbirri una cumarca armata


Chi lu custrinci allura a ripiegari





Pri 'un farisi da chisti circunnari.


	 	Mentri ccà si facianu sti ncridibili





Provi di spavintevuli valuri,


Franciscu Risu, l'omu incomprensibili,





Cosi facia da mettiri stupuri;


	Gridava- ad iddi, ad iddi! -e li nvincibili





Giuvini forti, chini di fururi


Comu li Sulliotti nun pinsavanu





Chi a la tradita patria, e fulminavanu.


	 	 	 	Sulu Trasselli cu na rabbia granni





Si sintia 'n pettu l'arma straziari,


Pirchì cintu di truppa a tutti banni





Da la sua ntrata nun putia affacciari.


E cchiù si ci accriscevanu l'affanni





Quannu sintia da l'ecu riplicari


- Viva lu re! - da dd'empia e ria canagghia





Chi vinta si cridia ntra la battagghia.


	 	Bivona e Patti, comu dui liuna





Da li canali unn'eranu mpustati


Jittavanu granata a miliuna





Contra li sbirri e contra li suldati.


Cadianu st'empii e barbari latruna





Comu li ceusi 'n terra cutulati


A lu gridu chi jia a li setti celi





Di-Viva Re Vittoriu Emmanueli!


	 	Lu forli ed invittissimu Teodoru





Di fari focu ancora 'un trascurava


Supra ddi cumpagnii chi primi foru





Ad assaltari la sua genti brava.


Sbucannu da la strata di l'Alloru





Comu lu stissu fulmini assaltava


Di ciancu e cu incredibili valuri





Lu battagghiuni di li Cacciaturi.


	 	 	A tali assautu sti spietati genti
	Fidannu ntra lu numeru maggiuri
	Si ci scagghianu contra, e 'n tempu un nenti
	Circunnanu li nostri cu fururi.
	Ma Teodoru spavintusamenti
	Cu li cchiù eroichi provi di valuri Mentri di morti spargi dda cuntrata 'N menzu li fili soi s'apri la strata.
	 	Liberu appena cu na gran bravura





Di li nnimici si firria a li spaddi,


E mentri jetta in tuttu la paura





Na pioggia ci fa chioviri di baddi.


Li dui squatruna di riserva allura





Allentanu lu frenu a li cavaddi,


Currinu, e cu li sciabuli a li manu





Tentanu un colpu spavintusu e stranu.


	 	Teodoru allura chinu di curaggiu
	Grida: - Picciotti, e unn' è lu vostru cori?





Di sti carogni a l' imputenti oltraggiu


	Forsi vui suppuniti ca si mori?





Ah no, picciotti, ad iddi!-E a stu linguaggiu


Dd'animi forti e di li sensii fori





Cu l'occhi comu un fulmini nfucati


	Tornanu ad un gran straziu priparati.
	 	 	Comu quannu un gran numeru di cani





Ch' ardinu tutti di feroci affettu,


Mentri fannu fracassi orrenni e strani





L' ira cchiù ardenti si ci svigghia 'n pettu,


	E cu la cuda a l'aria, e assai baggiani





Girannu senza darisi risettu


	Si sfardanu a vicenna a muzzicuna
	Cu sempri nova rabbia, e cchiù mpurtuna.
	 	Cussi Teodoru e l'autri curaggiusi
	Contra dda vili e perfida canagghia





Mentri tiranu corpa spavintusi


Mpettanu cchiù di cchiù ntra la battagghia.





Sauta Teodoru, e cu li so' chiummusi


Manu un cavaddu subitu ntinagghia,





Tira na pistulata a lu patruni


E ci fa dari un rapidu assaccuni.


	 	Na gran cunfusioni un parapigghia





Succedi allura ntra l'opposti parti;


Ccà traballia un suldatu e si ripigghia,





Nni cadi nautru mortu a l'autra parti.


Crisci la lutta, e cchiù lu focu appigghia





'N pettu a li nostri, chi cu geniu ed arti


'N menzu un munnu di morti e di firuti





Cummaltinu cchiù feri e risoluti.


	 	 	Mentri cu atroci rabbia ncanïati
	Sunnu da l'una e l'autra parti, assumma





Un cummogghiu di sbirri e di suldati


A un novu signu di la rauca trumma.





Strillanu intantu dui campanïati,


E lu cannuni subitu ribumma





Di lu cunventu 'n facci a lu purtuni


Unni Risu facia comu un liuni.


	 	Doppu lu primu e lu secunnu tiru
	S'apri la breccia 'n centru a lu purtuni,





E lu Sgarlata ch'era misu a tiru


Trasi cu nautra pocu di latruni.





Oh Diu! mi veni menu lu respiru


Pinsannu a l' empietà di stu nfamuni





Supra ddi tanti malivinturusi


	Chi ntra li ceddi soi stavanu nchiusi !
	 	Comu li bracchi quannu ntra un jardinu





Trasinu cu disiu di caccïari,


Cu attentu sguardu, e cu odoratu finu





Mettinu in ogni puntu a naschïari :


Cussi stu vili e barbaru assassinu





Pri la brama chi avia di sacchiggiari


Gira tutti li ceddi unni cridia





D'arricchirisi quantu cchiù putia.


	 	 	Scassannu porti e fracassannu mura
	 	'N cerca stu latru jia d'argentu e d'oru,





Sina chi juntu ntra na cedda oscura


Di lu cunventu trova lu tesoru.





Quali cuntentu, quali gioja allura


Lu frati, ed iddu, e lu niputi a coru





Pruvaru quannu vittiru a na gnuni


Tutti ddi gran ricchizzi a munzidduni !


	 	Lu frati afferra calaci, lu figghiu
	S'appropria d' una spera, e la scarpisa,





E lu niputi porta un gran scumpigghiu


Ad autri oggetti d'un' immensa spisa :





Ed iddu, ch' avi cchiù scaltru cunsigghiu,


Si parti allura di carrera stisa





Unni ci sù li sacchi di dinari


Pri 'un fariccinni a nuddu capitari.


	 	L'autri sbirruna, e li gendarmi intantu





Chini di spavintevuli fururi


Di lu cunventu jianu in ogni cantu





Spargennuci la morti e lu terruri.


Ntra l'autri un sacerdotu, un omu santu





Mentri prigava a Diu nostru Signuri


Vinni da l'empiu e infami Sorrentinu





Scannatu comu un perfidu assassinu.


	 	*
	 	 	Un bonu vicchiareddu arrispigghiatu





Da sta tremenna insolita ruina


Cu li capiddi a l'aria spavintatu





Fuiri tintava dda carnificina;


Quannu un crudili e barbaru suldatu





Dannuci guainittati a la canina


Lu fici addivintari, ahi casu tristu !





Comu la stissa mmagini di Cristu.


	 	A tantu orrennu e intempestivu assautu





Li monaci pigghiati di spaventu


Scappanu cui pri jusu, ę cui pri l'autu





Ntra varii gnuni di lu gran cunventu :


E cui si cridi d'essiri cchiù cautu


	Si vidi circunnatu a lu mumentu,
	E poi da un sbirru infami o da un suldatu Cu gran suvirchiaria marturiatu.
	 	Pri cui succedi un forti parapigghia





Ntra dd' avviluti poviri nfilici;


Monacu 'un c'è ntra tutta la famigghia





Chi nun è offisu da li soi nnimici;


Cui menzu nudu scappa, e cui si pigghia





Qualchi tonaca vecchia, o na bilici


Cu ntentu di salvarisi, ma invanu





Pirchi l' infamia avia spintu la manu.


	 	 	Ccà vidi un vicchiareddu anacoreta
	Jittatu 'n terra chinu di firiti,





Nsultatu cu viltà da un' indiscreta


Chiurma di tanti novi israeliti.





Ddà nautru d'alma santa e mansueta


Cupertu tuttu di corpa nfiniti





Chi cu li manu junti a dinucchiuni


Prega misiricordia a ddi nfamuni.


	 	Li lagrimi, lu chiantu e li prigheri





Di ddi nfilici monaci nnuccenti


Tratteniri nun ponnu dd'armi feri





Cchiù d' una jena a 'un darici turmenti.


Sparsi di ccà e di ddà comu sparveri





Dd'omini surdi a la pietà, frementi


Di sdegnu e d' ira avianu ntinzioni





Purtalli tutti a la distruzioni.


	 	Quannu l' invittu eroi Franciscu Risu





Primu di la Sicilia campiuni


Comu un fulmini nesci a l' improvisu





Da un currituri contra ddi nfamuni


Gridannu: - Viva Italia ! - e già decisu





Di fari prova di lu so trummuni


Scarrica un corpu accussi drittu e forti





Chi di li sbirri dui cadinu morti.


	 	 	Carrica arreri, e li cumpagni soi
	Ncugnanu unn' iddu chini di curaggiu





Sparannu tutti, e comu tanti eroi


Ad ogni corpu portanu ddammaggiu.





Cadi un gendarmi fracassatu, e poi


Nautru a lu nfernu fa lu so viaggiu,





Nn'abbueca un terzu, e nautru già firutu


Resta comu na mumia ntuntarutu.


	 	A tantu spavintevuli fracassu
	Currinu li suldati d'ogni parti,





E nfiruciuti ndrizzanu lu passu


Unni cchiù nfuria l'una e l'autra parti.





L' infami Ferru, chi si trova arrassu


Curri ancor' iddu, e cu terribil' arti





Nfuta dda vili e perfida canagghia


A nvipariri cchiù ntra la battagghia.


	 	Risu resisti, e cun eroicu ardiri
	Nfunni curaggiu a li cumpagni, e spara:





Mpettanu chisti, e subitu attirriri


Fannu dda vili genti para para;





Ma lu perfidu Ferru, chi avviliri


Vidi li soi, cu na rampogna amara





Ci dici: - E comu mai, vili crapuna,


Vutati a frunti di sti dui nfamuna!


	 	 	Curaggiu, ad iddi! - e cu na rabbia atroci
	Tornanu tutti a la spietata mprisa;





E comu tigri barbari e feroci


	Cu chiddi eroi si mettinu a la prisa;





E un empiu sbirru, a cui lu pettu coci


D'ira e di sdegnu, di carrera stisa





Curri, spinci li vrazza, ed ahi spietatu!


Firisci a Risu ntra lu mancu latu!


	 	Cadi Franciscu, e l'attirrutu e infami





Ferru di cori perfidu e crudili


Neugna pri sazïari li so' brami





Sutta la punta d'un acutu stilį.


E comu jena morta di la fami





Si jetta 'n coddu a dd'anima gintili,


E tanti corpa, ahi barbaru! ci duna





Chi già lu cridi mortu, e l'abbannuna.


	 	Suldati e sbirri, ch'eranu nfiniti,
	Ntra lu cunventu si juncianu intantu,





E ddi giuvini fermi e sempri arditi


Javanu circunnannu d'ogni cantu:





Di li nostri però li cchiù attriviti


Persi pri persi, senza nuddu scantu





Fannu sforzi ncridibili, ma invanu


Pirchì su già di li nnimici 'n manu.


	 	 	Ahi poviri picciotti! e cui cuntari
	 	Po' li suvirchiarii, l'empii soprusi





Chi avistivu, mischini ! a suppurtari


Di sti feroci belvi spavintusi !


	 	Cu' firutu, cu' mortu, e cui salvari





Nun si putennu, malivinturusi !


Vinniru crudelmenti assassinati





Ntra un munnu di mpruperii e di cingati !


	 	Patruni di lu campu, li nnimici





Misiru a firrïari a tutti banni,


Pri darici la caccia a dd' infelici


	 Ch'eranu ntra li guai cchiù arditi e granni.





Ah stidda infausta e niura cchiù di pici,


Pirchi purtasti 'n manu a sti tiranni





Tutti ddi summi giuvini d'onuri


• Varati a tantu pri lu patriu amuri!


	 	Misi a dui a dui, di corda alliazzati,
	Cu li scupetti 'n coddu, li nnuccenti,





'N menzu un duppiu curduni di suldati


E di sbirrazzi vili e prepotenti





Vinianu cu gran boria strascinati


Cu Risu ed autri giuvini scuntenti





Ntra un carritteddu sfrantumati tutti


Cu pedi sturtigghiati e gammi rutti.


	 	 	Li monaci dipoi mudesti e saggi





Nsangunïati, poviri mischini,


Siguianu anchi attaccati ntra l'oltraggi





Di sti spietati e perfidi caini.


Ahi cruda tirannia d'empii salvaggi!





Mancu l'ordini sagri anzi divini


Pottiru aviri cchiù lu so rispettu





Ntra sti tempi d' infamia e di suspettu.


	 	Cussì ntra dda terribili jurnata





La funesta tragedia tirminava;


Mentri la truppa sempri scilirata





Di saccu e focu mai si saziava.


La chiesa affattu 'un fu risparmiata,





La mmagini di Diu si scarpisava,


E cu bistemii enormi si facia





Qualunqui oltraggiu contra di Maria.


	 	 	 	NOTE AL CANTO IV.
	 	(1) Giovanni Salzano, di vilissima ed oscura genia, in quel periodo di vita, che si ha bisogno della più assidna educazione, gittossi in mezzo ad un torrente di vizii, che bastarono a spingerlo nella via dei delitti. Le Calabrie in quel tempo erano in preda all'assassinio ed al brigantaggio, capitanato dal famoso fra Diavolo, benemerito amico di Ferdinando IV Borbone. Salzano, come tutti gli assassini dei suoi tempi, corse subito ad ingrossarne le file, e per le sue crudeltà divenne un famosissimo brigante. Intanto il nuovo governo di Napoli, commetteva all' invitto Massena il carico di estirpare il brigantaggio delle Calabrie; e quell'intrepido generale, usando di tutti i mezzi ch'erano in suo potere, fe' di tutto per distruggere quegli assassini, e in un fiero combattimento, disperdendo un numero sterminato di briganti, fra i prigionieri, che gli caddero in mano, trovò Giovanni Salzano, che venne giudiziariamente condannato alle forche. La madre di Salzano era una donna bella e leggiadra, la quale, profittando dei teneri sguardi che qualche volta volgevale il ministro Saliceti, decise di liberare il figlio a prezzo del proprio onore. Riuscita in questo intento, Salzano si ascrisse nelle
	 	 	 	truppe, e dopo lunga carriera divenne uffiziale. Era già il 1820, e in Napoli risvegliavasi il carbonarismo. Salzano allora, perchè impostore e privo di riconoscenza, per solo sentimento di ambizione, parteggiò in favore di quella setta. Contemporaneamente ardeva la rivoluzione in Sicilia, ed il governo di Napoli per isbarazzarsi de' carbonari del suo esercito, ne fece una spedizione sotto il comando di Florestano Pepe. Venuto Salzano in Sicilia, fe' ciò che sempre hanno fatto i soldati napoletani a questa terra del sole. Innalzato a qualche dignità cadde poscia colla costituzione. Ma poi, per 'quella fatale costellazione che protegge i malvagi, venuto lo scellerato Del Carretto al potere, fu rialzato, épperò tornato caro al Borbone, fe' parte della spedizione del 1848 in Sicilia. Le infamie e gli assassinii esercitati contro le infelici popolazioni, gli valsero il grado di comandante le armi della Piazza di Palermo. Tale era la posizione di Salzano il giorno 4 aprile, ed egli seppe in tal modo distinguersi coi suoi atti feroci, che ben possiamo annoverarlo tra i più illustri carnefici dell'umanità. Se non che i Siciliani, ajutati dall' invittissimo Garibaldi, hanno l'orgoglio di dire, che privi affatto di mezzi, il ridussero vergognosamente a fuggire, malgrado di essere forte di un esercito di circa ventisei mila uomini di ogni arma, e con ogni munizione, oltre ad un numero considerevole di compagni d'armi, di taschittara e di birri.
	 	(2) Perrone, siciliano, era maggiore del 6. Battaglione di linea, che corse il giorno 4 aprile a distruggere e saccheggiare il convento della Gancia.
	 	 	 	CANTU V.
	 	LA LUTTA.
	 	Doppu dui uri e menza di terruri
	Chi s'avia sparsu in tutta la citati,





Li cchiù amurusi giuvini d'onuri


Eranu già dispersi e spavintati.





Pri acerbu ed atrocissimu duluri


Li facci si vidianu stracanciati,





E si un amicu a nautru taliava


Cu li lagrimi a l'occhi tistiava.


	 	L'omini li cchiù arditi e curaggiusi





Stavanu occulti ntra segreti gnuni


Pri fujri l'atti nfami e suvirchiusi





Di li cchiù vili e perfidi nfamuni.


Prepotenzi, viltà, crudili abusi





Facevanu li sbirri a la comuni,


E spissu spissu cauci e timpulati





Davanu a cui vinia 'n menzu li strati.


Li mogghi di li sbirri e li parenti





Nisciuti tutti fora di li panni


Cu smacchi e cu sarcasimi puncenti





Juncianu feli a li patuti affanni.


Ora a na donna misira e scuntenti,





Ora a un patri dicianu cosi granni


Contra li figghi già pirsicutati





Da la giustizia, o morti, o sturpiati.


	 	E comu pazzi poi scaccaniannu
	 	Facianu elogii, chi 'un si nn'avi idia





A lu cchiù vili e stupitu tirannu


Chi sciliratamenti nn'opprimia;





E ripitianu poi, chi un fausu ngannu


Tutti ddi ncauti cimintatu avia,





E chi ogni sforzu è zeru si un suvranu


Joca li fila ch'avi ntra li manu.


	 	Ci foru genti (oh Diu pri lu spaventu





Mi jisanu li carni e li capiddi !)


	Chi 'n pubblicu esternannu un gran cuntentu





Facianu cosi cchiù di picciriddi.


E cui puntava un gran divirtimentu


	Cun autri nfami e cchiù spietati d' iddi





Pri lu piaciri d'essiri fallutu


	Lu cchiù sublimi colpu e risolutu (').
	 	 	Ntantu Salzana, perfidu suldatu,





Sbannutu di Calabria ed assassinu


Da un re spergiuru e barbaru nnalzatu





Di cumannanti in capu a lu scalinu,


Avennu pr' un mumentu triunfatu





Comu prescrittu avia l'empiu distinu,


Nsemi a ddu mostru riu di diretturi





Spargiu 'n tuttu Palermu lu terruri.


	 	E cu na ippocrisia nova e attrivita





Stu populu d'eroi ringraziava


Pirchi dda prova senza esempiu ardita





(Dicia ntra lu proclama) 'un sicunnava.


E cu ngannu e viltà granni e nfinita





Lu statu di l'assediu pubblicava,


Pri un fari ad un pugniddu di preduni





Mettiri şta cità a cuncavuluni (2).


	 	Povira patria mia!'n quali ruina





Stu novu e riu Falaridi ti misi!


Cchiù assai di prigiunia, cchiù di catina





Fu l'empiu statu a cui ti suttamisi!


Spiruta e oppressa, mesta e sularina





Ntra un mari di miserii e d'aspri offisi


Doppu dda brevi e sanguinusa lutta





Fu cu li figghi miseri ridutta!


	 	 	Lu cummerciu, l'affari e lu negoziu





Da l'empia tirannia foru interditti,


E li misteri di lu sacerdoziu





Vinniru a certi limiti ristritti;


Li campani tacianu; e ancora in oziu





Stari li stamparii foru custritti;


Nsumma li membri di sta gran citati





Foru a l' inerzia tutti cunnannati.


	 	Ah quali secni orribili di chiantu
	 	Ddu jornu prisintau la patria mia! Lu straziu, e la miseria in ogni cantu 'N tuttu lu so sviluppu si vidia. Li nostri eroi e li monaci fratantu 'N menzu dda chiurma furibunna e ria Juncevanu a la Piazza, unni aggruppatu C'era di l'empietà lu riu Senatu.
	 	Comu lu gaddudinnia quannu vidi





Un cagnuleddu nicu e picciriddu


Ngricia la nnocca, e guncia pirchì cridi





Chi affattu nun ci sia cchiù grossu d'iddu,


Cu gravità si gira, e poi decidi





Dirigiri lu beccu contra chiddu,


E cchiù chi lu spaventu a l'autru crisci





Iddu mustra cchiù boria e nfirucisci :


	 	*
	 	 	Cussi lu sanguinariu ginirali
	Vidennusi davanti dd' infelici,





Comu si fussi vipara nfirnali


	Manna focu da l'occhi, e poi ci dici:
	 	Sì, muririti, nfami liberali,
	Di lu suvranu e mei crudi nnimici!
	Cussi, miseri pazzi ed attriviti,





Li pestiferi idei curriggiriti !


	 	E vui, vui puru, frati franciscani,





Di la rivolta dastivu lu signu


Contra d'un santu re, ntra li suvrani





Lu cchiù prudenti e saggiu e lu cchiù dignu!


	Ah sì capisciu, finti eroi spartani,





Lu vostru geniu perfidu e malignu


Vi movi tutti a fari sti scappati


	Pr' essiri senza frenu e scatinati.
	 	Ma no, ci la sgarrati! iu vi prumettu





Chi la quieti nostra 'un turbiriti:


Vi abbruciroggiu a tutti, e ntra lu pettu





Di baddi un largu circulu avirriti!


Sudditi ingrati! e chissu è lu rispettu





Chi a stu suvranu ancelicu duviti;


Chista è la ricumpensa di l'amuri





Chi sempri v'ha purtatu, o tradituri! -


	 	 	Doppu st'accenti cu na furia granni





Si metti a passïari ntra lu chianu,


E pri sfugari li so' nterni affanni





Sfarda lu fazzulettu ch'avia 'n manu.


Risu, ancorchi suffria tanti malanni,





Pri un sintimentu di disprezzu arcanu


Si scoti allura, e cu na fera ucchiata





Ci tira una sardonica risata.


	 	A tantu insultu l'empiu ginirali
	Ci ncugna, e poi ci dici eu fururi:





- Comu ti chiami, miseru murtali?-


A cui rispunni Risu: - Iu sù loturi





Chi, misu a capu di li liberali,


Lu primu addivintai cospiraturi





Contra di l'odiusa tirannia


	Di un re cchiù vili e perfidu di tia!
	 	E siddu iu sù firutu 'un ti nni fari,





Ca speru a l'autu onnipotenti Diu,


Chi nautru pocu mi farrà campari





Pr'essiri curunatu ogni disiu:


E quannu la mia patria triunfari





Iu vidiroggiu d'ogni mostru riu,


Si murirò cuntenti, anzi filici





Pri la ruina di li mei nnimici! -


	 	 	Cussi dicia lu valurusu Risu,
	E Maniscalcu chi ci stava a latu,





Si ci mustra di frunti a l' improvisu


Comu si d' iddu avissi trïunfatu,





Dicennuci:- Pirchì canci di visu ?


Chi ti scurdasti nzoccu hai machinatu





Cun autri amici toi 'n favuri mia


	Chi quasi ti cridianu occulta spia?
	 	- Supirbïuni! Risu ci rispusi,
	Ma tu nun sai chi pri la tua mpustura





Ci vulevanu menzi tenebrusi


Pri a termini purtari la cunciura!





Li piani toi d' infamia e ambiziusi


Fincia appruvari cu na gran primura,





E ntantu iu caminava, e prusiguia


A travagghiari pri la patria mia.


	 	E s'ora sugnu inabili a l'offisa,
	Stà cchiù chi certu, chi lu fattu è fattu:





Sicilia è tutta in armi, e già decisa


A mantiniri lu juratu pattu.





Nè cridiri chi sia vana st' imprisa,


Pirchì 'n facci a l'Italia è chistu un fattu





Chi la Sicilia sua diletta figghia


Puru fa parti di la sua famigghia. -


	 	 	'N sentiri chistu, dd'anima brutali





Pri cunsirvallu a prossima vinnitta


Ordina di purtallu a lu spitali





Cu nautri quattru di dda genti afflitta.


Li monaci fratantu, a cui li mali





Nun li facianu reggiri a l'addritta,


Si strascinava l'empiu Di Simuni





Carrichi di catini a li prigiuni.


	 	Mentri avia locu sta dulenti scena,





Lu guardignu Teodoru invittu eroi,


Chi la salvizza avia truvalu appena





Pri li gran sforzi di l'amici soi,


Ora cu frunti placita e serena





Java cugghiennu li picciotti, e poi


Chi d'una quantità fu circunnatu





Ci replica cchiù arditu e inebriatu:


	 	Diletti amici, nun vi scuraggiti Si nni falliu stu primu tentativu: Ci sunnu ancora autri cumpagni arditi Chi avvampanu di sdegnu e di currivu. Ntornu a Palermu poi sunnu nfiniti Li giuvini chi sentinu a lu vivu L'acuti spini di sta tirannia
	Chi mancu ntra li Turchi ci nn' è idia.
	 	 	La vostra insuperabili firmizza,





Lu modu di cummattiri sicuru,


Dunanu a l'arma mia tali cirtizza





Chi stu tozzu pri nui nun è cchiù duru..


Vui già l'avili vistu, l'accurtizza,





L' immensa forza d'un principiu puru,


Na rivoluzioni ha cunsumatu


	Chi lu tirannu nun s'avia aspitlatu.
	 	Perciò vui fermi e chini di curaggiu





Duviti nautra vota assicunnari


Acciò lu vili e sciliratu oltraggiu





Putissimu pri sempri vinnicari.


Ora facennu un picciulu vïaggiu





V'aviti a pocu a pocu a ncaminari


Versu di la famusa Bagaria





Nnimica a morti di la tirannia.


	 	Junti a la meta, ddà vi prisintati





Cu stu vigghiettu a Luigi Pugghisi


O a Vitu Signurinu già pruvati





Pri cori onestu ed anima curtisi;


A cui la pura storia raccuntati





Comu Palermu rispunniu a l'offisi,


E si pri nfausta sorti un triunfau





Nun fu ca lu curaggiu ci mancau..


	 	 	E ci dirriti ancora, ch' iu previstu





Di mumintania perdita lu casu,


Curru comu lu ventu a fari acquistu





Di tuttu chiddu chi nni fa a lu casu.


E si finoggi ancora 'un m'hannu vistu





Ci assicurati ch' iu sù persuasu


Ca li Comuni attornu attornu a nui





Nn 'appuggirannu tutti a cui pò cchiui.


	 	Jiti dunca, picciotti: è scrittu 'n celu





Ch'avi la causa nostra a triunfari,


E raccumannu a vui tuttu lu zelu





Pirchì sta navi pozza caminari.


Avanti, avanti, amici mei, lu jelu





Chi nn' avia fattu un pocu arrifriddari


Divi canciari affattu, e dari locu





Ad un cucenti e spavintusu focu!-


	 	Cussi dicennu, ddi picciotti ardenti





Di libirari la Sicilia afflitta,


Partinu chini di curaggiu, intenti





Di fari una tirribili vinnitta.


Teodoru intantu, chi cu smania senti





Di duppiu affettu l'anima trafitta,


Curri unni chidda, chi pri un empiu fatu





Da qualchi jornu aveva abbann unatu.


	 	 	Pr'occulti strati, e scogniti camini





Versu dda casa javasi accustannu,


Cu na lava di focu ntra li vini





Chi lu tineva ntra un crudili affannu:


Ed era juntu già ntra li vicini





Jardina di la Zisa, allura quannu


Senti un strepitu tali e tantu acutu





Chi resta quasi immobili e sturdutu.


	 	Ma poi si scoti, e pri spuntania idia





Di novu incomprensibili timuri,


Sforza lu passu, e subitu s'avvia





Versu la meta di li soi primuri:


S'accosta, junci, e mentri chi talia





Ntra ddi cuntorni, chinu di terruri


Vidi na donna scapiddata tutta





Chi facìa c' un tinenti una gran lutta.


	 	Era na picciuttedda vigurusa,
	Simpatica di facci e sapurita,





Chi cu manera strana e suvirchiusa


L'avia accicciatu dd'empiu pri la vita;





Ed idda pirchì saggia e virtuusa


Supra l'onuri so guardigna e ardita





Facia sforzi ncridibili, ma invanu


Pirchì scappari 'un ci putia di 'n manu.


	 	 	 	Simili a lu terribili liuni
	Quannu ntra la furesta o łu sdirrupu





Vidi la preda sutta li mpurtuni


Puncenti granfi di lu fausu lupu,





Quasi pri vinnicari la ragiuni


Jisa la cuda, e c'un ruggitu cupu





Si scagghia comu elettrica sailta


Pri fari un'atrocissima vinnitta:


	 	Cussi Teodoru a la piatusa scena





Di la giuvina mesta e scunsulata


Ci curri 'n contru simili a na jena





Cu la sua manu di pugnali armata;


Ma lu tinenti canusciuta appena





La fera mossa, tira la sua spata,


Si metti 'n guardia, e cu feroci aspettu





Di lu cuntrariu so mira a lu pettu.


	 	Però Teodoru, chi avvampannu d' ira





È addivintatu un furibunnu armali,


Si ci scagghia di supra, e fermu tira





Contra di l'autru un colpu di pugnali.


	 	Chiddu d'un passu allura si ritira
	 	La botta pri scansarisi murtali;
	 	Si metti 'n guardia arreri, e trova versu
	 	Di darici un gran colpu di riversu.
	 	 	A tali botta Teodoru allura





Sauta quasi ntra l'aria, e si cianchia


Cu tali abilità chi dd'armatura


	'N vacanti comu un fulmini lampia;





E mumintaniu poi dintra misura


Stenni lu vrazzu e supra dd' arma ria





Si scagghia comu un cani arrabbiatu


E lu firisci ntra lu mancu latu.


	 	Lu perfidu tinenti allura abbucca





Tuttu di propriu sangu allavanatu,


Sputannu una bestemia da la vucca





Contra lu crudilissimu so fatu.


Teodoru intantu, a cui cchiù nun trabucca





Lu sdegnu pirchì già s'avia svinciatu,


Ndrizza lu passu versu dda mischina





Chi vidia junta a prossima ruina.


	 	Ah quali, quali fu la sua surprisa
	 'N vidiri la picciotta ntra dd' istanti





Morta di scantu, oppressa e vilipisa


Chi si strudia ntra un pelagu di chianti!





E comu ci ristau l' anima offisa


Vidennu chi la sua tennira amanti





Stava quasi pri perdiri l'onuri


Pri lu capricciu riu d'un tradituri!


	 	 	Pri cui l'abbrazza, e quasi lagrimannu





Ci dici:- Comu fu, Rosalba mia,


Chi ddu spietatu e perfidu tirannu





Purtari a la ruina ti vulia!


Deh parra, parra, levami d'affannu,





Calma pri carità sta firnicia


Chi mi turmenta l'alma e l'intellettu





C'un spavintusu palpitu a lu pettu!--


	 	A st'amurusi accenti la vizzusa
	Rosalba, ancora oppressa di spaventu,





Grapi la sua vuccuzza graziusa


Pri darici un'idia di ddu cimentu,





Dicennu: - Si la tua manu piatusa


Nun mi vinia a salvari a ddu mumentu,





O miu Teodoru, la tua donna cara


Vivirria forsi una scutedda amara !


	 	lu aveva statu una nuttata intera
	Sula, ntra la mia stanza a passïari,





Pinsannu sempri a quali mprisa fera


Tu li duvivi jiri a cimintari.





Ogni minutu, ogn'aura anchi liggera


L'anima mi facia 'n pettu scasari,





Massima quannu poi na quantitati


Vinniru ccà di sbirri e di suldati..


	 	1
	 	 	L'ansia, lu suprasautu, e la ncirtizza





Mi turmintaru tutta la nuttata,


Mentri cu la cchiù barbara alligrizza





Facianu un gran bisbigghiu ntra la strata.


Iu mischina di mia, chi cu amarizza





Guardava tuttu da la vitriata,


Misa a lu scuru senza pipitari





Circava qualchi cosa d'appurari.


	 	Quannu ntra l'ura chi lu gran pianeta





Ranti-ranti s'affaccia a l'orienti,


E chi l'umanità sempri ncueta





Torna a lu statu di li so' turmenti,


Sentu na vuci orribili e indiscreta





Chi duna avvisu a dda spietata genti


Gridannu:-A l'armi, a l'armi! è junta l'ura





D' una certa vittoria, anzi sicura !


	 	Allura dd' infamissima canagghia





Sicura di lu numeru eccessivu


Versu Palermu curri a la battagghia





Cu freneticu aspettu e assai giulivu.


Sulu ntanatu simili a na quagghia





Ristau dd' insettu miseru e nucivu


Chi ora pri lu to lucitu pugnali





Gustau dda botta orribili e fatali.


	 	 	Stu fanaticu mostru e tradituri
	Da lu primu mumentu chi nni vitti,





Suspintu forsi da un lascivu amuri,


Facili preda subitu mi critti.





Pri cui tutti li jorna e in tutti l'uri


O cu signali, o cu vigghietti scritti





Circava di svigghiari in mia dd'affettu


Ch' iu nutriri 'un putia dintra lu pettu.


	 	Ora st'anima vili prufittannu
	Chi 'un c'era nuddu in tutta sta cuntrata





Pinsau cu la malizia e cu lu ngannu


Dintra la casa mia farisi strata.





In ntra ssu puntu da un acerbu affannu


Mi sintia 'n pettu l'arma strazïata





A la crudili idia, chi un re assassinu


Ti strascinava a un barbaru distinu.


	 	Quannu cu spavintevuli fracassu
	 Sentu a la porta un gran tuppuliuni





Chi mi fa addivintari comu un tassu


Gnilata, e quasi priva di ragiuni:





Ma poi mi sforzu, e lu trimanti passu


Ndrizzu a l'istanti pri lu finistruni,





Grapu, affacciu, e dumannu chi vulia


Un militari a dd'ura in casa mia.


	 	*
	 	 	Ah, Teodoru miu, quali spaventu,





Quali ntra l'arma mia ntisi terruri


'N vidiri dd'omu riu, ch'ogni mumentu





Pritinnia signi darimi d'amuri!


Mi vulia dari ajutu, ma lu stentu





'N tuttu lu corpu miu, lu gran trimuri


Nni ficiru di mia quasi un cunigghíu





Sutta lu tiru d'un rapaci nigghiu.


	 	Ntantu la porta lu tinenti riu
	Cu tanta e tali furia fracassava, Quantu chi 'n brevi tempu l'abbattiu E ntra la stanza mia si prisintava. Ahi! ntra ddu puntu, Teodoru miu, Nzoccu fari duvia nun mmaginava; Finalmenti risolvu, e comu un ventu Scappu pri lu jardinu a lu mumentu.
	 	Cu li capiddi a l'aria spavintata





Chiamannu la purissima Maria


Spirava chi qualcunu ntra la strata





Qualchi succursu dari mi putia :


Quannu pri mia furtuna a la mpinsata





Curriri jeu ti vitti a jiri a mia


Chi armannuti di orribili fururi





Risparmiasti a mia tanti svinturi.-


	 	 	Cussi dicia Rosalba; e l'autru ntantu,





Mentri cu gnan trasportu la guardava,


L'ucchiuzzi ancora graviti di chiantu





Tinnirissimamenti ci stujava.


Dipoi stannusi ncuttu a lu so cantu





Versu l'Annunziata la purtava


Pri ritruvari un reverennu frati





D'ancelici custumi e prelibati.


	 	Junti chi foru avanti lu cunventu
	 Ncuntrau chidd'omu saggiu e virtuusu





Chi 'n vidiri dda coppia a lu mumentu


Si ci avvicina tuttu affittuusu,





Dicennu:- Amici mei, quali turmentu


Ora vi nvita a veniri ccà susu?





E tu, Rosalba mia, pirchi affannata


Mustri ssa tua facciuzza nzuccarata?-


	 	A sta dumanna Teodoru allura
	Tutta metti la storia a raccuntari Di la fatali e barbara svintura Chi la misira stava pri passari; Ma poi siccomu avia na gran primura Di dari effettu a tanti gravi affari, L'afferra pri la manu, e rivirenti Secuta lu discursu ntra st'accenti:
	 	 	- Patri Riccardu miu, l'ura suprema





Di la salvizza di sta patria afflitta


Già stå sunannu, e tutti nui a l'estrema





Lutla di spavintevuli vinnitta


Nni stamu apparicchiannu, senza tema,





Contra sta vili razza mmaliditta


Chi cu feroci rabbia ha ruinatu





Lu cchiù riccu d'Italia amicu statu.


	 	Chiddu però chi affliggi Iu me pettu





È di Rosalba lu dulenti statu,


La quali è già raminga e senza tettu





Pri causa di ddu perfidu suldatu.


Perciò vi preu truvarici un risettu





Comu patri e tuturi affezionatu


'N casa di pari soi finu a lu jornu





Chi di l'affari mei fazzu ritornu.-


	 	-Caru Teodoru, allura ci rispusi
	Lu bonu vecchiu, in tutti sti cunfini





Nun trovu genti tantu virtuusi


Chi dassiru un ajutu a li mischini:





Ma jeu pr'affari mei troppu gilusi


Divu dumani junciri a Carini,





Pri cui la pozzu ddocu francamenti


Purtari 'n casa di li mei parenti.


	 	 	4
	 	Ddocu jeu speru, chi la ria canagghia





D'omini di l'Italia tradituri


	Nun vurrà certu veniri a battagghia





Contra nnuccenti e virgineddi puri:


Per autru tutti l'omini di vagghia





Carrichi d'armi già su ntra l'alturi


Per aspittari un utili vantaggiu





A dari prova di lu so curaggiu.-


	 	Cussi dicia lu santu vecchiu, quannu





Quasi ispiratu da un celesti arcanu


Mentri l'occhi ci stavanu brillannu





Stenni cu affettu a tutti dui la manu,


Dicennuci: - Finiu! pri lu tirannu





Figghiu d'un mostru perfidu e inumanu,


Ntra li divini pagini signata,





L'ura di l'esterminiu è già sunata!


	 	Ah no, l'Eternu soffriri 'un putia





Lu nfami vituperiu e l'empiu abusu


Di la sfrinata e oscena tirannia





D'un despota bardascia e prusuntusu!


Cu quali sagrilegiu nun cupria





D' un linguaggiu paternu e affittuusu


L'atti li cchiù tirannici e brutali





Chi pri tant'anni a nui foru fatali!


	 	 	Secuta dunca, miu dilettu amicu,





A moviri cuntinua ed aspra guerra


Contra st'orribilissimu nnimicu





Ch' ha ruinatu l'una e l'autra terra.


E quannu poi dintra un abissu a picu





Cu l'empia sua famigghia s'assutterra


Nui chini d'alligria, cinti di gloria,





Nsemmula ntuniremu la vittoria!-


	 	Appena espressu avia st'ultimi accenti,





Quannu un picciottu tuttu strapilatu


Si ci avvicina allegru e risulenti





Comu un giuvini amanti furtunatu,


Dicennu: - Amici mei, stati cuntenti,





La nostra santa causa ha triunfatu


Pri spavintusi provi di valuri





Dati da un pugnu d'omini d'onuri!


	 	Ora a Passu di Rianu ntra la strata (3)





Chi cunnuci a la via di l'Orituri


L'empiu e vili Letizia avia mpustata





Na quantità di perfidi oppressuri.


Petru Tondù di ddocu a la mpinsata





Cu ducentu picciotti di valuri


Spunta d'unni Giammona e contra d' iddi





Tiranu trummunati a middi a middi.


	 	 	Esprimiri nun pozzu nzoccu fici





Petru Tondù, Misseri e Caldaruni


Nsemi a Badalamenti e li soi amici





Curreri, Ajeddu, Cavuli e Liuni.


Cu rabbia granni supra li nnimici





Tiravanu li corpa a battagghiuni


Gridannu sempri-Viva Italia! - e poi





Nfurzavanu cchiù assai li corpa soi!


	 	A l' improvisu assautu un gran spaventu





Di l'empii si spargiu 'n menzu a li fili,


Chi canciatu in terruri a lu mumentu





Li fici sdari comu tanti vili;


E li picciotti nun ci dànnu abbentu





Cu lu solitu francu e arditu stili


Ci sù di 'n coddu, e valurusi e forti





Tuttu lu chianu sparginu di morti.


	 	Già vincituri, cu curaggiu immensu





Currinu li picciotti a rinfurzari


Brunu, Disca e Ferranti a San Lorenzu





Pri mpediri a Letizia d'operari.


Chistu fratantu nun truvannu menzu





Di junciri lu persu a ripigghiari


Vota pri Baida, e comu avissi l'ali





Piega li forzi soi pri Murriali.


	 	 	Ah Teodoru miu, si la furtuna
	Secuta a dari a nui lu stissu ajutu





Pri l'empia tirannia di li Burbuna


Lu nfirnali dominiu è già finutu!





Quali gioja, me Diu! pr'ogni pirsuna


Chi ntra turmenti e spasimi ha patutu





Vidiri finalmenti discacciati


Li malefici arpii da sti cuntrati ! -


	 	Cussi dicennu pr'un putiri arcanu





Chinu di sagru e svisceratu affettu


Ci stenni a tutti tri l'amica manu





Pri poi strincirisilli ntra lu pettu.


Teodoru intantu e lu binignu e umanu





Monacu tutti gioja ntra l'aspettu


L'abbrazzanu a vicenna a lu so cori,





E poi Riccardu dici sti palori :


	 	-Caru Teodoru, eccu, l'eternu Diu
	Pari chi cu la sua manu divina





Vulissi assicunnari lu disiu


Di rumpiri pri sempri la catina!





Profitta dunca, Teodoru miu,


Grida contra di st'empii la ruina,





E comu un omu la Sicilia tutta


Fa chi surgissi ad un'estrema lutta!


	 	 	 	Teodoru a stu profeticu linguaggiu





Si senti tuttu accenniri di focu,


E rivirenti e cu divotu omaggiu





Di la sua amanti si tratteni un pocu.


E assicuratu di 'un timiri oltraggiu





Sennu arrivata a lu prefissu locu,


Si licenzia di tutti, e si ncamina





Pr'una trazzera scognita vicina.


	 	 	 	NOTE AL CANTO V.
	 	(1) Non par credibile, e pure è un incontrastabile verità, che taluni esseri infami, credendo abortita la rivoluzione, erano pazzi di gioja, gridando la croce a coloro che, giusta il loro perfido linguaggio, turbavano la pubblica quiete. E Palermo in quel giorno fu spettatore di scene che disonorano l'umanità. Un alto magistrato, al vedere legati gl'infelici e condotti al Carminello ossia alla Piazza d'armi, gridava ad alta voce dal suo terrazzino: -Scannateli, scannateli questi birbanti!!-Uno scultore con voce di energumeno li chiamava ladri, e infami perturbatori. La moglie di un ottimo avvocato, suocera ad un apostata, segnava a dito i liberali per farli arrestare. Ed un mostro di natura, vergogna ed obbrobrio della specie umana, addetto alla milizia urbana, da noi Palermitani soldati di marina appellato, abitante nel vicolo del Romito alle Case Nuove dell'Albergaria, fucilati i tredici innocenti arrestati il 4 aprile, corse verso la moglie, e dalla strada ad alta voce chiamandola, le imponeva di apparecchiare un pollo di India per mangiarlo l'indomani a dispetto delle tredici vittime, che avea visto immolare sotto i proprii occhi. Questi cuori di jena non potevano perder nulla colla rivoluzione, ma siccome erano affiliati alla polizia, epperò prepotenti e vili, amavan meglio l'intimità di un birro, che la felicità della terra natale. lo potrei segnare i loro nomi, ma Palermo li conosce, e quindi non voglio sporcare queste pagine col nome di tanti perfidi nemici della patria.
	 	 	(2) Ecco il manifesto di Salzano fatto di ragion pubblica poche ore dopo dell'attacco della Gancia.
	» Il generale comandante le armi nella provincia





> e real piazza di Palermo.


	> Essendosi al far dell'alba di questo giorno osato » da una mano di faziosi attaccare le reali truppe con armi da fuoco, per provocare una insurrezione in » questa città, eccitando i sudditi ad armarsi contro › l'autorità reale;
	› Il generale comandante delle armi della provincia › e real piazza in forza delle facoltà della reale ordi› nanza dispone quanto appresso :
	› 1. La città di Palermo e suo distretto sono da que » sto momento in poi dichiarati in istato di assedio. ► 2.1 ribelli, presi con le armi alla mano, con tutti » coloro che presteranno concorso alla insurrezione >> saranno giudicati da un consiglio di guerra subitaneo, > che da ora in poi resta in permanenza, e ciò a norma del real decreto del 27 dicembre 1858.
	 	«
	 	► 5. Tutti coloro che in atto detengono armi di qua▸ lunque natura, dovranno farne, in ore 24 dalla pub» blicazione della presente, consegna a questo comando > militare, sito nella piazza Bologni, a malgrado che ⚫ avessero ottenuto legale permesso della polizia; il > quale permesso da oggi in poi resta annullato.
	 	 	> 4. Durante il giorno gli abitanti dovranno cammi
	› nare per le strade isolatamente. La notte da un'ora » in poi dovranno portare una lanterna o fanale.
	> 5. È vietato a' particolari di ricevere persone in loro > casa, che non siano parenti, e qualora volessero › qualcuno alloggiarne, dovranno munirsi di legale per> messo dell'autorità civile.
	> 6. È vietato il suono delle campane tanto di giorno, > quanto di notte; come pure è vietato di affiggere › qualunque siasi cartello o proclama sedizioso; i con> travventori saranno giudicati dal consiglio di guerra > subitaneo.
	> 7. Durante lo stato d'assedio le tipografie reste> ranno chiuse.
	> 8. Il consiglio di guerra di guarnigione resta elevato
	» da ora a consiglio permanente subitaneo di guerra.
	» Il detto consiglio sederà in questa casa comunale. > Palermo, 4 aprile 1860 alle ore 7. a. m.
	» Il comand. generale le armi della provincia e real piazza di Palermo.
	 	GIOVANNI SALZANO
	 	(5) Dopo le due ore e mezzo di accanita lotta, sembrava agli atterriti Palermitani perduta affatto la speranza di scuotere l'odiato giogo, e compiangevano amaramente quei pochi generosi, che si erano sagrificati in olocausto alla patria. Il fatto però non andava così. Mentre alla Gancia si combatteva contro i Borbonici, nella contrada di Passo di Rigano presso Baida un sacerdote per nome padre Cesare, alla testa di duecento valorosi di Carini, Cinisi e Capaci, attaccò la colonna di Letizia, sopra cui fece un fuoco vivissimo per
	 	 	quasi due ore dal fondo rustico e casa di un mio affettuosissimo amico per nome Antonino Giammona per agnome inteso Cristiano, uomo fornito delle più esemplari virtù cittadine, che poscia fu dalle truppe derubato di vino, di olio, di argenteria, e di quanto pacificamente godeasi in quella rustica possessione. Per difetto di munizione i nostri, dopo aver molto danneggiato l'inimico, ripiegarono verso San Lorenzo, ed unitisi a quegli abitanti fecero prodigii di valore. Nella via che dalla Sesta Casa de' Gesuiti conduce al ponte rotto della Guadagna s'impegnò una forte scaramuccia cogli avamposti nemici. Alle ore 21 a Boccadifalco si attaccarono le truppe, che perderono 60 uomini tra morti e feriti; e presso Villabate si ripetevano gli stessi attacchi da coloro che non avevan potuto entrare pria dell'alba in Palermo; oltre dell'attacco di Bagheria, da me accennato alla nota (1) del Canto III.
	 	 	 	CANTU VI.
	 	LA BUCA DI LA SALVIZZA.
	 	ERA lu jornu, in cui lu Redenturi,





Doppu d'aviri l'omu riscattatu


Cu lu so sangu, e pr'un arcanu amuri





Lu tributu a la morti già pagatu,


C'un gran triunfu 'n menzu a lu sblinnuri





A nova vita avia risuscitatu,


Pri cui ntra l'universu si sintia





Di gioja un' incantevuli armunia.


	 	Sulu la patria mia, terra adurata,





Spittaculu sublimi di natura,


Comu viduva oppressa e scunsulata





Era cuperta di gramagghia oscura.


Un gran silenziu in tuttu, in ogni strata





La 'mpronta si vidia di la svintura,


E la casa di Diu mesta e spiruta


	'N menzu di tanti guai stavasi muta.
	 	 	Supra tuttu però lu ginirusu
	Cunventu di la Gancia si vidia





Quasi distruttu da l' infami abusu


D' una canagghia suldatisca ria :





Ogni oggettu cchiù sagru e priziusu


Anchi l'adorni stissi di Maria





Misi a l'incantu pri li strati strati


Eranu 'n preda a stupiti suldati.


	 	E mentri ancora alcuni assassinavanu





Li ceddi di li monaci nnuccenti,


E porti, e seggi e quatri fracassavanu





Pri sulu sfogu d'una rabbia ardenti;


Dui giuvini nfilici assapuravanu





D'orrenna morti l'ultimi mumenti


Dintra na sepoltura ntra ddu latu





Chi corrispunni 'n facci a l'abitatu.


	 	Sti giuvini di cori ntra l' istanti
	Di lu fatali e barbaru esterminiu,





E chi ddi mostri alleghiri e fistanti


Facianu d'ogni cosa un assassiniu,





Nun putennu scappari e jiri avanti


Pirchì tuttu di chiddi era in dominiu





Da li canali unn'eranu mpustati


Calaru ntra la chiesa inosservati.


	 	 	Morti di fami quattru jorna interi





Nutrennusi cu l'acqua biniditta,


Ntra spasimi di morti orrenni e feri





Già ntravidianu l'ultima sua sditta.


E 'un lusingati cchiù da li chimeri





D'una spirata prossima vinnilta


Dicianu ammaraggiati ntra lu cori





Cu reciprocu affettu sti palori:


	 	- Filippu miu, cu' lu pulia sunnari





Chi di la patria nui li campiuni


Ccà dintra nni duviamů riparari





Comu dui pusillanimi putruni !


E cui nun senti l'alma straziari





Pinsannu comu tanti valintuni


Vinniru 'n tempu un nenti sparpagghiati





Da un munnu di vilissimi suldati!


	 	Cu' sa, cu' sa si sti picciotti invitti





Currennu 'n facci a l'ultimu distinu


Caderu tutti ahi miseri trafilli





Pri manu di lu despota assassinu !


Ah quantu provi di valuri iu vitti,





E comu lu triunfu era vicinu


Si nni juncia dd'ajutu chi prumisu





Avia dda sira a nui Franciscu Risu!


	 	 	Ma deh! pirchi, pirchì nn'abbannunaru





In preda ad infallibili ruina


Tutti ddi capi-squatra chi juraru





Di rumpiri cu nui l'empia catina !


Oh cu quali efficacia addimustraru





Essiri la vittoria già vicina


Siddu lu nostru intrepidu valuri





Risistia fermu 'n facci a l'oppressuri!


	 	E intantu, e intantu, ah ca ci pensu e tremu!





Dintra sta sipultura in abbannunu


Ntra un statu misirabili ed estremu





Nun c'è spiranza di rimeddiu alcunu !


Spussati affattu, oh Diu! comu putemu





Truvari un menzu facili e opportunu


Di sgagghiari di 'n manu a sti tiranni





Chi apportanu a la patria acerbi affanni!


	 	O patria, o patria mia ! quantu nni custa





La santissima idia di tua salvizza


Sutta un tirannu riu chi cu la frusta





Ti batti e opprimi cu feroci asprizza !


Ah cu' sa si accomora c'è cui gusta





Mumenti di suprema cuntintizza


'N vidiriti avviluta e massagrata





D'una manu di ferru scilirata!


	 	 	Ma tu nun parri, amicu miu dilettu;





Forsi chi li me' languidi palori


T'apportanu amarizza ntra lu pettu





Svigghiannuti un crudili crepacori?


Ah no, Filippu, dunati risettu;





Fatti curaggiu; 'un mporta si si mori


Doppu na fatalissima svintura,





Basta chi la cuscenza è netta e pura!-


	 	- O miu Gaspanu-allura ci rispusi





Filippu Patli - quant' è veru Diu


Ti juru chi li corpa spavintusi





Nun hannu oppressu mai lu cori miu;


Anzi jeu l'assicuru chi l'abusi





Di lu tirannu cchiù spietatu e riu


Nun purrevanu in mia fari l'effettu





Di nfunniri viltà dintra stu pettu.


	 	Ma cui nun senti l'anima straziari





Pinsannu a tanti giuvini nfilici


Ch'appiru ntra li manu a capitari





Di sti crudili e perfidi nnimici!


Ah tu nun sai chiddu chi sapi fari





Sta sagrilega razza, e chi nni dici


La storia di ddu tempu chi vulia





Sperdiri di li re l'empia jinia!


	 	 	Jetta un'ucchiata a li Calabrii, e vidi
	Li delitti cchiù orrenni e li cchiù strani





Chi sutta lu stinnardu di la fidi


Hannu cummissu st'essiri inumani.





Un Cardinali Ruffu, chi si ridi


Di li divini e sagrosanti arcani,





Abbrucia, e strazia, e stupra, e assolvi poi


L'enormità di li briganti soi.


	 	Anchi a lu vinti, cuntanu li granni,
	Ficiru un munnu e menzu di ruini





Cu ncennii e cu soprusi a tutti banni


E cu li cchiù enormissimi rapini.





E vintott'anni doppu sti tiranni


Anzi spietati e perfidi Caini





Tanti foru li bummi chi jittaru


Chi 'n certi punti 'un ci fu cchiù riparu.


	 	Ora, Gaspanu miu, quali spiranza





Ponnu li nostri aviri di salvizza


'N manu a na truppa ria chi cu custanza





Ha nutrutu pri nui un'eterna stizza?


L'idia di libertà 'n tuttu s'avanza





Contra li vecchi abusi cu firmizza,


E ntantu sta vilissima canagghia





Curri contra li tempi a la battagghia


	 	 	Ah quantu, ah quantu sù perfidi e vili





Contra li vinti st'omini spietati !


Li strazii li cchiù enormi e cchiù crudili





Nventanu da lu sangu inebriati !


E spinti sempri da selvaggiu stili





Ancorchi fuggitivi e spavintati


Dunanu focu, scannanu, ruinanu





E nnuccinteddi e virgini assassinanu.


	 	Cunsidira perciò, Gaspanu caru,
	Sidd' iu, rinchiusu ccà ntra tantu orruri





Nun divu stari misu a lu succaru


Pri l'essiri cchiù sagri a lu me amuri !





Tu sai chi li me' frati si vararu


Contra la tirannia di st'oppressuri





Lassannu figghi e spusa in abbannunu


Comu li toi senza cunsigghiu alcunu.


	 	Perciò vidi si pozzu aviri abbentu
	Pinsannu a la mia misira famigghia





Chi 'n preda a lu cchiù barbaru turmentu


Ad ogn' istanti l'alma s'assuttigghia.





A lu scuru di tuttu, un gran spaventu


Certu ntra lu so cori s'arrispigghia





Pinsannu a sti tri figghi svinturati


Chi 'un sapi si sù vivi o massagrati.


	 	 	 	E certamenti nn' avi una ragiuni





Dubitari si nui semu viventi,


Pirchì di nostra vita ntra sti gnuni





Nun ristirannu chi pocu mumenti.


Ah sciliratu e perfidu Burbuni,





Tu nn'appurtasti tanti patimenti!


Si tu dicivi un sì, mostru spietatu,





Nun fussimu tu e nui ntra tali statu!-


	 	Filippu Patti ancora 'un avia dittu





Rammaricatu st'ultima palora,


Quannu 'n facci a la grada drittu drittu





Vidi chi c'era un giuvini ddà fora.


Ah quali, quali lu picciottu afflittu





Pruvau cuntentu in vidiri chi ancora


C'era na spiragghiedda chi putia





Di qualchi strata apririci la via !.


	 	E-Guarda, guarda, miu Bivona, dici,





Comu la manu di l'eternu Diu,


Ancorchi 'n menzu a barbari nnimici,





Manna davanti a nui st'ancilu piu! -


Cussi prigannu li so' Santi amici


	Cu passu leggerissimu scinniu
	Versu la grada, e in brevi e vasci accenti
	D'avvisari ci pria li so' parenti.
	 	 	Lu giuvini chi avia dintra lu pellu





Un'anima ben fatta e ginirusa,


A tali invitu 'un trova cchiù risettu





E vola cu na prescia spavintusa


	'N casa di chiddi, e cu piatusu affettu





Ci raccunta la scena lagrimusa,


	E ci dumanna un prontu ajutu, e poi





Pri cumpagnia qualcunu di li soi.


	 	Ah quali crudu e barbaru turmentu





Li dui famigghi miseri pruvaru


Sintennu lu terribili cimentu





In cui li dui nfilici capitaru!


Nun c'è, nun c'è cchiù orribili mumentu





Di spasimi crudili e chiantu amaru


Di chiddu chi pruvaru ntra lu cori





Li dui mesti famigghi a sti palori !


	 	Ma poi cu la cchiù tennira primura





Ci raccugghieru nzoccu si putia


Projiri dintra dda caverna oscura





Sutta li sguardi di la truppa ria.


Ntantu lu suli era arrivatu a l'ura





Chi di traversu st' isula talia,


E lu giuvini amicu torna arreri





Unni li dui picciotti prigiuneri.


	 	 	Juntu a la meta vigili e guardignu
	Gira li sguardi attornu a la cuntrata,





Pri nun dari suspettu a lu malignu


Sguardu di l'empia truppa scilirata.





Fattu sicuru poi fa un levi signu


A dda nfilici coppia svinturata,





Facennuci ddà dintra penetrari


Na zona, un palu, e oggetti di manciari.


	 	Simili a chiddi chi ntra l'aulu mari





Già cummattuti da na ria timpesta,


Vidennu di 'un putirisi salvari





Lu sangu ntra li vini si ci arresta;


Si poi da un latu vidinu assummari





Qualchi signu di calma, una gran festa


Mustranu ntra l'aspettu, e ognunu adura





L'onniputenti Diu di la natura !


	 	Cussi li mesti giuvini acquistannu





Ddu menzu inaspittatu di salvizza,


Cancianu lu murtali e duru affannu





Ntra na suavi e duci cuntintizza:


E ntra se stissi poi cunsidirannu





L' ignotu arcanu, chini d'alligrizza


Renninu grazii a Diu, chi ntra ddu statu





Ci avia di 'n celu un ancilu mannatu.


	 	 	E senza dubbiu un ancilu tu fusti,
	Tanu Vaccaru ('), pri sti dui ntilici;





Tu cu li vrazza toi forti e robusti


Li strappasti di 'n manu a li nnimici!





Ma deh pirchi cu tia nun foru giusti


Dd'omini chi si spaccianu pr'amici





Di sta diletta patria, e surdi intantu (2)


Lassanu tanti eroi ntra peni e chiantu!


	 	Doppu chi fora di la sepoltura
	Sta scena a la scurata succidia,





Bivona e Patti cu na gran primura


In opera mittianu ogni mastria.





Ed osservannu autissimi li mura


L'unu a cavaddu a l'autru si mittia





Pri fari leva attornu a na balata


Chi a spuntari vinia 'n menzu la strata,


	 	Ntantu la notti cu lu niuru velu
	Gran parti di la terra cummigghiava,





E già la patria mia fatta di jelu


Una vera spilunca addivintava;





Quannu animatu da sirvili zelu


Ju capu chi la forza cumannava





Radduppia guardii ntra ddi lochi umbrusi


Chi pri scantu cridia periculusi,


	 	 	E giustu 'n facciu di la gradigghiata





Unni l'amica coppia travagghiava


Na sintinella allura fu pustata





Chi a passu acceleratu passïava:


Quannu a lu scrusciu d'una rumurata


	Pigghiata di terruri si scustava





Pri jiri riferiri ca sintia


	Dintra la grada na gran battaria.
	 	Simili a l'affrivati cacciaturi
	Sintennu qualchi rastu di cunigghia





Currinu pri la tana e cu firvuri


Fannu cu lu furettu un parapigghia:





Cussì ddi vili e barbari oppressuri


Chini di sdegnu sina ntra li gigghia





Mpugnanu l'armi, e comu na sailta


Vannu pri fari un'ultima vinnitta.


	 	Ahi stidda crudilissima e fatali!
	E pirchi dari ancora st'assaccuni





A dui nnuccenti e boni liberali


Junti a l'estremu ntra dd'occulti gnuni!





Trasuti appena dd'animi brutali


Mustrannu in massa un cori di liuni





Sfascianu casci, rumpinu, fracassanu,


E nudda parti inosservata lassanu.


	 	*
	 	 	Ma li nnuccenti giuvini a l' indiziu





Già suspittatu di stu novu assautu,


Avianu ntra la chiesa a precipiziu





Nisciutu cu accurtizza e passu caulu;


E nun essennu privi di giudiziu





D'un stipu si nn'acchiananu ntra l'autu


Unni si ci truvavanu mpustati





Rozzi seggi d'affittu in quantitati.


	 	Doppu tanti ricerchi e doppu tanti





Nnagini fatti ntra ddi lochi invanu,


L'empii suldati quasi deliranti





Tornanu a la caserma ammanu-ammanu.


E li dui mesti giuvini a l' istanti





Ritornanu di novu a dari manu


Cu la cchiù esatta e vigili accurtizza





A la ncignata via di sua salvizza.


	 	Tánu Vaccaru e nautru amicu intantu





Spinti da una saggissima prudenza


Ntra la vanedda di la ntrata accantu





Cu diversi suldati in cunfidenza


Fincianu tutti dui darici vantu





Di gran valuri e di firmizza immensa


'N difisa di la causa d'un suvranu





Pri quantu bonu tantu piu ed umanu.


	 	 	E ddi viluna tutti squatraciati
	Ntra li ncissanti effluvii di lu vinu





Parianu tanti gaddidinnia unciati


Quann'hannu pri davanti un puddicinu;





Pri cui facennu un munnu di risati


Riplicavanu a chisti di cuntinu





Ca si Palermu ancora s'ostinava


Cinniri a lu mumentu addivintava.


	 	- Bona! - ci riplicavanu li nostri





Megghiu chi sti birbuna distruggiti


Cu lu curaggiu e cu li menzi vostri,





Cussì ci calmirannu li murriti.


Sudditi ngrati e spavintusi mostri





E quannu stu giudiziu mittiriti !


Pri causa vostra un regnu furtunatu





Una vera spilunca è addivintatu! -


	 	E niscevanu intantu schiticcheddi
	Pri quantu li facianu allafannari;





Ed iddi comu tanti picureddi


Sicutavanu allegri a taffïari,





Sina chi essennu fatti beddi beddi,


Quasi chi nun putianu cchiù parrari,





Si spartinu vicinu a l'alburata


E ognunu si nni va pri la sua strata.


	 	 	Mentri sti vili arpii si scialacquavanu





Ntra ddu cupu silenziu a fari vuci,


Li dui nnuccenti amici travagghiavanu





'N menzu l'oscurità privi di luci:


Ed a vicenna tutti dui ntagghiavanu





Li junturi d'un pezzu duci duci


Pri quantu lu facianu struppiddari





Ntra l'attu di duvirisi salvari.


	 	Nfatti cumparsa appena in orienti





La nova aurora, in tutta la cuntrata


Vidiasi immensu numeru di genti





Di diversi maneri affacinnata:


Cui vinnia aranci, e cui cu passi lenti





Cchiù voti percurria tutta la strata


Vinnennu figghiulanzi, e trattinia





Cu mpruvisi palori a cui vinia.


	 	'N menzu la fudda di la grada accantu





Stavanu dui di nobili figura


Chi c' un'ucchiata pia di tantu in tantu





Davanu un sguardu ntra la sepoltura.


Bivona e Patti chi vidianu quantu





C'era bisognu a fari cu primura


Fannu un ultimu sforzu pri ntagghiari





La grossa petra e falla struppiddari.


	 	 	Quannu 'n tutti li punti un ammuinu





Succedi c'un terribili fracassu,


E vinti e cchiù carretti di cuntinu


	Da un puntu a l'autru ammagghianu lu passu.





Li dui nfilici allura chi vicinu


Sentinu tuttu, ammuttanu lu massu





E misi testa a testa ncirciddati


'N menzu l'amici soi foru tirati.


	 	Ah quali quali duci cuntintizza





Tutti l'astanti subitu pruvaru


Vidennu a chiddi dui chi cu pruntizza





Miraculusamenti si salvaru!


	Li truppi intantu a tutta dda spirtizza





Nescinu pronti a darici un riparu;


Ma già li dui 'n menzu piatusi amici





Currinu salvi, e scappanu filici.


	 	Lu suli intantu 'n celu trascurria
	'N tuttu lu sublimissimu sblinnuri,





E lu nfami Salzana propunia


Li cchiù spietati menzi di riguri.





Quannu si ci apprisenta un'empia spia


Palita ntra la facci pri terruri,





Chi c'un profunnu inchinu e rivirenti


St'umili prufiria summissi accenti:


	 	 	- Magnanimu ed illustri ginirali,
	Pri quantu finu ad ora aju vistu e ntisu





Li furibunni e arditi liberali


	Qualchi cosa di seriu hannu decisu.





Nn'aju ncuntratu in tutti li lucali


Chi cu linguaggiu francu e assai precisu





Nvitanu a la summossa a tutti chiddi


Chi d'arrubbari avvampanu cchiù d' iddi.


	 	Nfatti a la Bagaria st'animi persi
	C'un gran colpu di manu hannu attaccatu





Li nostri eroichi truppi in tanti versi


Rinculannuli dintra unni Nguaggiatu.





E 'n tempu un nenti poi foru dispersi


Chidd'autri chi ci avevanu arrivatu





Pri vinnicari tanti enormi offisi,


E nni ristaru cchiù di deci ocisi.


	 	Nun dicu poi lu numeru nfinitu
	Chi si nni ncontra supra li muntagni





Li quali c'un procediri altrivitu


Armati tutti arrollanu cumpagni.





Nun c' è giuvini forti, 'un c'è maritu


Ancorchì patri chi ntra ddi campagni





Nun curri per accrisciri li scheri


Di ddu miseru avanzu di galeri.


	 	 	E-già da Misilmeri e Villabbati,
	Da Marineu, da Chiana e Cunigghiuni





Da capi intrepidissimi guidati


Currinu li viddani a battagghiuni





A fari orrenna stragi di suldati


Cu zappi, cu scupetti e cu trummuni,





E chisti ancorchì forti e di curaggiu


Resistiri nun ponnu a lu dammaggiu.


	 	Da Partinicu, Cinisi e Carini
	Nescinu ogni mumentu cintinara





Di li cchiù risoluti malandrini


Pi opprimiri la truppa para para.





Ci sunnu ancora monaci e parrini


Chi cu na frinisia chi 'un c'è la para





Vannu gridannu cu la cruci 'n manu


Lu totali esterminiu d'un suvranu.


	 	Ah illustri eccellentissimu signuri,





Lu ncenniu di Sicilia è cosa granni!


L'omini li cchiù sdati e li cchiù impuri





Currinu a la rivolta a tutti banni:


E siddu cu efficacia e cu riguri





Voscenza 'un metti limiti a li danni


Sta razza di Cannibali assassina





In tuttu purtirà stragi e ruina!


	 	 	Comu quannu ntra l'ariu s'accatastanu





Nuvuli supra nuvuli scurusi,


	Ed autri ancora doppu nni suprastanu





Di li primi cchiù densi e tenebrusi;


Si varii opposti venti li cuntrastanu





Scaturiscinu trona rumurusi,


E producennu orribili furtura





Mettinu in gran scumpigghiu la natura:


	 	Cussì lu riu Salzana a li nutizii
	Di tanti eroici fatti e illustri mprisi,





Addivintau na furia, e li ngiustizii


Mmalidicia di Diu ca li permisi:





Vidia 'n tuttu ruini e precipizii,


Li scheri soi dispersi e vilipisi,





Morti, firuti, prigiuneri e tuttu


Cupertu d'un funereu orrennu luttu.


	 	Da l'occhi chi parianu dui furnaci





Mannava lampi di fulmineu focu;


E comu jena barbara e rapaci





Nun truvava risettu in ogni locu.


Ma poi frinannu l' ira sua tinaci





Va trasennu 'n se stissu a pocu a pocu


Si ferma, e pr' un satanicu ripigghiu





Chiama l'amici soi tutti a cunsigghiu.


	 	 	 	Appena avanti d' iddu era arrivatu





St'oscenu gruppu di canagghia nfami,


Salzanu comu un tauru arrabbiatu





Cussi noti facia li soi reclami:


- Dunca pri vui stu predilettu statu





Cuntinuu oggettu di straneri brami


Oggi divi scappari da li manu





Di lu cchiù ginirusu e piu suvranu!


	 	O vituperiu eternu, o ria vriogna!





E comu, e comu mai cumpaririti


Davanti di ddu re, chi cu minsogna





D' eroici fatti già ngannatu aviti !


Ah vi stà beni dunca la rampogna





Chi, vappazzi di fudda, autru 'un faciti


Ch' inutili scumazza ntra li strati





Da picciriddi e fimmini abitati !


	 	Dicitimi, pirchi m'aviti dittu
	Chi la rivolta è ntra li vostri manu,





E ad ogni attaccu aviti vui scunfittu


Gran massi di stu populu baggianu?





E nun è chissu un perfidu delitlu


Contra di la fiducia d'un suvranu





Chi avia a lu vostru geniu cunfidatu


La sicurizza intera di lu statu!


	 	 	Ma no, ma no, mentr'iu su a lu cumannu





Di sti mali diretti arditi scheri,


Vogghiu un riparu mettiri a lu dannu





Ch'hannu purtatu a nui dd'omini feri.


A vui Letizia e Landi iu raccumannu





D'essiri irremovibili e severi


Supra li piani chi farremu insemi





Ntra sti mumenti di travagghi estremi.


	 	Ora, davanti a l'occhi mei scigghiti





L'omini li cchiù fermi e valurusi,


E comu tanti fulmini curriti





Versu li punti cchiù periculusi.


Junti a la meta allura attacchiriti





Sti vili e sanguinarii rivultusi,


Facennunni na stragi orrenna e tali





Chi eterna ristirà 'n tutti l'annali! -


	 	Cussì dicennu, subitu ribumma
	Un gridu di vinnitta ntra lu chianu,





E già lu sonu di la rauca trumma


Chiama li fidi scheri ammanu-ammanu:





E d'ogni ntrata e d'ogni casa assumma


Un numerusu esercitu baggianu





Nseini a la cchiù vilissima sbirragghia


Chi sfida terra e celu a la battagghia.


	 	 	Letizia allura novu Rodomunti
	Munta a cavaddu, e cu mpunenti boria





Misu di varii battagghiuna a frunti


Prumetti a tutti un' immortali gloria,





Gridannu: - Amici mei, già semu junti


A la vigilia d'una gran vittoria :





Si vui m'assicunnati, iu sugnu certu


Chi li distruggiremu a campu apertu.-


	 	Ntra nautru latu Landi ci dicìa:
	- Bravi suldati, eccu arrivata l'ura





In cui dda misirabili jinia


	La pena scuttirà cu grann'usura.





Lu tradimentu e la suvirchiaria


Di cummattiri fora ogni misura





Finu a stu puntu hannu mpidutu a tutti


Di cogghiri di gloria immensi frutti.


	 	Avanti dunca, figghi mei diletti,
	Di qualunqui disagiu 'un vi scantati;





Siddu vuliti cu li vostri petti


Li ricivuti nciurii riparati.





E unni viditi ca ci sù suspetti


Nzoccu vi veni veni ncinnïati;





Li virgini sù vostri, e vostri sunnu


Tutti li beni chi truvati 'n tunnu.-


	 	 	A sti paroli ddi carogni vili





Cechi strumenti d'un tirannu infami


A li principii soi sempri fidili





Juranu dari sfogu a tanti brami.


Li sbirri ancora perfidi e crudili





Comu lupi arraggiati pri la fami


Fannu fracassi, e juranu da forti





Di fari stragi, e spargiri la morti.


	 	Cussì da strafalaria e puzzulenti
	Di suldatazzi e sbirri empia canagghia,





Spinta pr' un pocu da na ciamma ardenti


Si pripara di novu a la battagghia.





Salzanu allura allegru e risulenti


Vidennu di vittoria una spiragghia





Nfunni a tutti curaggiu, e l'assicura


D'una filici e prospira vintura.


	 	Ntantu li dui prescelti campiuna





Comu un tappu di masculu abbuttati,


Chiamanu artigghiaria, bummi e cannuna





Sbirri, cumpagni, e taschittara armati;


Chiamanu ancora dui scelti squatruna





Di cavaleri e guidi in quantitati,


E nsemi a chissi qualchi esperta spia





Chi a li so' piani serviri putia.


	 	 	Già tirminati li priparativi,
	Li numirusi dui raccolti scheri
	Cu l'occhi chi parianu ciammi vivi





Stavanu a frunti spavintusi e feri.


Li capi ancora tutti dui giulivi





Cu l'aria di dui ntrepidi guirreri


Traversanu li spati, e cu mpunenza





Dunanu poi lu signu di partenza.


	 	Un fanaticu gridu d'alligria
	Si ntisi ntra li fili ribummari,





E cu l' inni di gioja e l'armunia


La banna li facia mparadisari.





Cussi dda chiurma di canagghia ria


Avvezza cu la vucca a triunfari





Va 'n facci di ddu populu timutu


Chi cu li corpa soi l'avia avvilutu.


	 	Palermu intantu chinu di cuntegnu





Tanti smargiazzarii mutu guardava,


E dànnu un frenu a lu cuvatu sdegnu





Dintra lu nternu so si spisciunava.


Poi vutannu li spaddi, un seriu mpegnu





Di dari la nutizia l'ammuttava


	A ddi giuvini forti e di valuri
	Chi avianu l'armi 'n manu ntra l'alturi.
	 	 	 	NOTE AL CANTO VI.
	 	(1) Il signor Salvatore Malato Todaro di recente ha pubblicato un volume di Racconti popolari, de' quali uno porta il titolo Buca della salvezza. Per quanto soddisfatto io rimasi a leggere questo volume per la forbitezza dello stile e per la grazia con cui vengono dipinte le scene, altrettanto m'indispettivano le menzogne che si accatastavano le une sulle altre. E ciò non per colpa dell'egregio Autore, che certo non si trovava presente a quella terribile scena, ma pel racconto fattogliene da Ignazio Militello, caffettiere, che abita di rimpetto il gran cancello di ferro della chiesa della Gancia. Quest' ultimo ebbe pochissima parte alla salvezza di Bivona e di Patti; e per la sua ciarlataneria li mise in repentaglio di essere scoperti, Il vero liberatore di quei due generosi, fu un giovane per nome Gaetano Vaccaro, che nel racconto figura sotto quello di Cencio. Ond' io, perchè ognuno si abbia la parte del suo merito, credo far cosa grata narrare il fatto tal come accadde sotto i miei sguardi. - Il giorno 7 aprile un tal Francesco Giuliano trovavasi presso la grata della sepoltura che scorge la via Alloro a raccogliere immon
	 	 	dizie affin di guadagnarsi qualche moneta attesa la deficienza di tutt'altri mezzi. Tutto ad un tratto intese un sordo piss! piss! uscire dal fondo di quella sepoltura, ed egli, volgendo a quella direzione lo sguardo, vide un giovane che colla mano faceagli segno di soffrir fame. Fortunatamente Francesco Giuliano, comechè di misera condizione, è un giovane liberale, che nel 1848 da tamburro seguì l'invitto Giuseppe Lamasa in Lombardia per rappresentare la Sicilia nella guerra della indipendenza italiana. Giuliano adunque, spinto dalla più saggia prudenza, partecipò la sua scoperta a Gaetano Vaccaro, come il più prossimo al luogo, essendo l'entrata dove egli abitava di fronte alla grata della sepoltura. Allora il generoso Vaccaro dall'interno dell'entrata si fe' vedere da'due sepolti vivi, ed imponendo silenzio, dopo brevissimi istanti porse loro diversi brani di pane e due aranci, correndo poscia a recarne lo avviso alle famiglie giusta le poche notizie che ne avea potuto ricevere. Gaetano Vaccaro indefessamente vegliando sulla salvezza di que' giovani, bisognò farne partecipi tre o quattro sperimentati amici, i quali con rischio della propria vita prestavan soccorso a' due rinchiusi. Ed io ben mi ricordo, come la notte, che precesse la loro liberazione, Gaetano Vaccaro e Giuseppe Lamantia accalappiarono le scolte ed un sergente borbonice, dando loro da mangiare e da bere sotto il terrazzino della mia abitazione, affin di dar tempo e luogo ai due rinchiusi di traforare il muro senza essere intesi. L'indomani verso le ore 6 o 7 a. m. tutti si accinsero all'opera. E di fatti un tal Gaetano Briella, liberale del 1848, e distributore de' bullettini del Comi
	 	 	tato segreto del 1860, fingeva di vendere figliolanze dei luoghi santi presso la grata; Michele Cerafici (1), vendeva aranci; un terzo, di cui ignorasi il nome, vendeva scarola; Francesco Cerafici, con dodici sedie sulla testa stava al fianco destro della grata affin di trattenere li d'intorno un po' di folia; e nell'atto che provvidenzialmente passava una ventina di carri, i due rinchiusi, coadiuvati da un tal Gaspare Graziano, sforzarono il muro già inciso, e furono tratti sulle braccia di pietosissimi cittadini da quella buca di morte. --- Io ho voluto apporre questa nota al mio canto non già per farla da critico sul leggiadro racconto del signor Malato Todaro, ma pel trionfo di una verità, che passò sotto i miei sguardi, e che Ignazio volle svisare per attribuirsene il vanto. Questa miracolosa evasione giunse all'orecchio di un birro per nome Paolo Joppolo, il quale, corrivo di essere scappate due vittime dalle mani della polizia, e volendo nel tempo stesso farne complici i vicini abitanti, ne diede notizia al capitano di guardia. I capitano però, per isfuggire lo smacco di essere evasi quei due valorosi quasi sotto i proprii occhi, respinse aspramente il birro, affermando, che quella buca era stata fatta da'predoni di fuori per derubare il convento. In memoria di questo fatto, i pietosi cittadini collocarono una lapide di marmo con le parole Buca della salvezza sotto la grata, e sopra la seguente iscrizione:
	 	(1) I Cerafici eran nipoti del birro Paolo Joppolo. Eppure questi giovani onesti contribuirono a salvare quei due valorosi! Inai furono Garibaldini,
	 	 	Monumento di patria carità.
	 	Gaspare Bivona e Filippo Patti
	All' eccidio commesso dai Regii il IV aprile





Scampati ricovrando fra i cadaveri


	Dopo cinque giorni d' inedia
	Deluse dalla carità de' vicini le scolte presenti
	Per sì angusto spiraglio
	 Da loro stessi a stento operato





Tratti da quei pii


Sanguinosi alla patria ed alla libertà





Come per prodigio tornarono


II IX aprile MDCCCLX.


	(2) Già si è veduto quali principii abbellano l'anima di Gaetano Vaccaro. Or questo giovane virtuoso costretto a seguire le orme del suo padrone, portossi in Santa Ninfa, e imbattutosi colà con Garibaldi gli prestò rilevanti servizii, riportandone un certificato a firma di quell'eminentissimo cittadino. Eppure volendo l'infelice Vaccaro ottenere un posto per togliersi alla schiavitù d'un privato, fu ripudiato ad onta del più splendido documento che tuttora possiede!
	 	 	 	CANTU VII.
	 	CARINI.
	 	Comu quannu lu gelitu aquiluni





Smovi cu furia l'unni di lu mari,


E spinci in aria da li cavi gnuni





Chiddu chi nun s'è mai vistu assummari,


Si ncontra di vascelli un nuvuluni





Comu un cocciu di rina li fa sdari,


Sfascia, rumpi, fracassa, e ntra un abissu





Quasi amminazza l'universu stissu:


	 	Cussi di la Sicilia scatinatu
	Era lu sdegnu di li figghi soi,





Entra un sulu mumentu avia criatu


Li cchiù attriviti e valurusi eroi.





Nun c'era cchiù provincia, 'un c'era statu


Chi agghiuttutu 'un avia l'amaru aloi





Di tanti enormi infamii, e chi 'un vulia


Scotiri l'odïata tirannia.


	 	 	fatti Teodoru da lu primu istanti





Chi lu gran colpu magicu falliu,


Curria di ccà e di ddà purtannu avanti





Di l'intera Sicilia lu disiu.


	Juntu a la Chiana ntra li tanti e tanti





Cu Petta e Pediscausi cuntiriu,


E cu Bennici, e Zalapi chi vantu





Avia d'aviri travagghiatu tantu.


	 	Fatti cu chisti li cchiù accorti piani





Scrivinu attornu attornu a li paisi,


Acciocchi tutti 'un stassiru luntani





Pri dari appoggiu a li nuvelli mprisi.


Allura Firmaturi da li chiani





Di Cunigghiuni a moviri si misi


D'autri giuvini arditi accumpagnatu





Pr'essiri cchiù chi prestu a lu puntatu.


	 	Curtiggiani, Guastedda, ed autri eletti





Di veniri 'un avianu trascuratu


Armati di trummuna e di scupelti





Ntra li muntagni giustu a lu puntatu;


E di l'Abati ancora autri suggelli





Da li trazzeri avevanu arrivatu


Chi 'un ci pareva l'ura e lu mumentu





D'espunirisi tutti a un gran cimentu.


	 	 	Era bellu osservari un numerusu





Stolu d'omini forti e di valuri,


Chi cu aspettu trimennu e spavintusu





Stavanu pronti 'n menzu a ddi chianuri.


Teodoru curria di nsusu e gnusu





Nfunnennu ntra ddi petti un sagru arduri


Di vera libertà contra ddi vili


	Pri quantu nfami, tantu empii e crudili.
	 	Doppu d'aviri fattu una rivista
	S'eranu tutti boni equipaggiati,





E avianu baddi, pruvuli e pruvista


Pri pizzi di muntagni inabitati,





Grida: - Picciotti, forsi sarrà chista


L' ultima prova contra li suldati,





Pirchi lu ncenniu chi 'n Sicilia viu


È un gran purtentu, è vuluntà di Diu!


	 	Curaggiu, dunca, mei diletti amici,





Ogni pitruni sia vostra furtizza;


E cu la manu sua sterminatrici





Dassi ognunu di vui sfogu a la stizza :


Cussì sti vili e barbari nnimici





Ch'hannu cantatu osanna cu alligrizza


'N menzu lu fangu a facci 'n terra tutti





Sarrannu 'n tempu un atamu distrutti.


	 	 	 	Cussi dicennu ddi picciotti onesti





Gridannu-Viva Italia ! - si vararu,


E pigghiannu pri munti e pri furesti





A li destini soi si ncaminaru.


	E l'autri capi anchi prudenti e lesti





Li punti cchiù ntrissanti si pigghiaru


Di Gibilrussa, Abati e Misilmeri





Siminannu di guardii li trazzeri.


	 	Mentri ntra sti cuntrati avianu locu L'arditi piani di sta genti brava, Dintra Carini cchiù tremennu focu D'Ajeddu e da Misseri s'attizzava; Tondù, Cauli, e Liuni, e nautra pocu A cui di sdegnu l'anima avvampava Raccoltu ancora avianu in quantitati Omini forti in varii modi armati.
	 	Doppu d'aviri mpostu liggi, e doppu





Ch'era ogni affari beddu e sistimatu,


St'omini arditi ad onta d'ogni ntoppu





Tutti li piani avianu cuncirtatu.


Dipoi divisi, quasi di galoppu





S'aveva ognunu d' iddi cullucatu


Supra di li trazzeri ntra l'alturi





Unni d'assautu c'era cchiù timuri.


	 	 	Da Cinisi fratantu e da Capaci





Li picciotti cchiù bravi e li cchiù invitti


Tutti a l' idia di libertà tinaci


	S'avianu ad autri squatri ancora scritti;





E da li Coddi giuvini capaci


A l'arditi Ferranti e a Disca stritti





Currianu a fari causa comuni


Contra la tirannia di lu Burbuni.


	 	Sant'Anna ancora d'Alcamu vinia
	C'un numeru di genti armati tutti





Chi pri la stissa sagrosanta idia.


Javanu 'n contra a li cchiù estremi lutti.





Pri cui cuntenti e chini d'alligria


A la bannera sua stannusi ncutti





Lu mumentu opportunu addisiavanu


Chi cu dda genti ria si cimintavanu.


	 	Tutta l' immensa linia occidentali





Già si vidia di genti siminata


Disposta in lochi accussi cauti e tali





Ch'eguali 'un si putia da vecchia armata.


Ognunu intantu di li liberali





Misu a la testa di la sua brigata


Cu termini espressivi e cu palori





Circava di nciammarici li cori.


	 	 	Ed unu ora dicia: - Eccu l'istanti





Di pagari a la patria lu tributu


Chi da li figghi tenniri ed amanti





Ntra l'estremi bisogni c'è duvutu.


Assai foru li lagrimi e li chianti





Ch' in dudici anni avemu nui spargiutu,


Carzari, malitratti e mali abusi


	Da l'omini cchiù infami e schifiusi!
	 	E nautru ripitia: - Picciotti, ad iddi !





Curaggiu sempri e cori di liuni


Contra sti lapardei, chi a middi a middi





Currinu pri difisa d'un Burbuni.


Ma deh! pinsati vui ca siti chiddi





Ch' in quarant'anni prodi e valintuni


Cu-l'armi 'n manu tanti voti aviti





Scossu lu tronu cu Palermu uniti!-


	 	E un terzu ancora: - Deh! fratuzzi cari,





Diletti figghi di lu vespru anticu,


E chi 'un bastamu nui pri subissari





C'un sulu ciusciu un perfidu nnimicu!


Oggi 'un avemu cchiù chi dubitari,





Nun c'è spiunaria, finiu lu ntricu:


Tuttu decidi la scupetta: o morti,





O libertà da valurusi e forti!


	 	1
	 	 	A sti paroli cchiù di centumilia
	Vuci svigghianu l'ecu a la campia,





Gridannu forti: - Viva la Sicilia,


Viva Palermu e Santa Rusulia !


	Morti, morti a l'infami, e a cui nn'umilia,





Fora Burbuni e la sua dinastia!


	Viva l' Italia, e viva lu divinu





Eroi di Muntibellu e Solferinu !!


	 	Un granni entusiasimu, un rumuri





Di gioja scurri pri li varii punti,


Chi pircutennu li spilunchi oscuri





Replicannu si va di munti in munti.


Si svigghia allura un sensu di fururi





'N tutti dd'eletti squatri, a cui la frunti


Pareva un Muncibeddu, e ntra li vini





Un focu ci scurria d'acuti spini.


	 	Mentri sti cori ardenti e ginirusi





Ntra li muntagni stavanu aspittannu,


Letizia e Landi a passi primurusi





Cu li soi forzi javanu avanzannu.


Ntra la sua testa già vitturiusi





Javanu lu piaciri assapurannu


D'arrivari a lu tempiu di la gloria





Pr'una stripitusissima vittoria.


	 	 	Difatti Landi ndrizza lu caminu





Direttamenti versu Villabbati,


Unni crideva d'essiri vicinu





Lu primu scontru cu li soi suldati;


A cui facia avvirtenzi di cuntinu





Di stari sempri pronti e priparati


Contra d'una vilissima canagghia





Ch'ardia di cimintarisi 'n battagghia.


	 	Juntu a la meta cu giudiziu ed arti





Stenni di cacciaturi un gran curduni,


Mittennuci a li spaddi in varii parti





Guidi, cavallaria, sbirri a buluni.


Ed iddu poi, mpustannusi in disparti





Cu geniu, cu artigghieri e cu cannuni,


Stavasi prontu a jiri unn'occurria





Cu l'autru restu di la fantaria.


	 	Li nostri eroi chi tuttu cuntimplavanu





Cu friddissima calma e cu giudiziu,


Li strategichi mossi misuravanu





Pr' aviri di l'attaccu un certu indiziu.


Quannu Pitrotta e Sulli si scagghiavanu





Contra di li nnimici a precipiziu


Accuminzannu ntra la linia tutta.





La cchiù feroci e sanguinusa lutta.


	 	*
	 	 	Li cacciaturi 'n canciu di nfutari
	 Retrocedennu jianu a passu a passu,





Nun trascurannu mai di fulminari,


Sebbeni invanu, tanti eroi d'arrassu.





Ma chisti 'un si facennu superari


Mpettanu sempri, e nforzanu lu passu,





Rumpinu lu curduni, e a la canina


Nni fannu a cui pò cchiù carnificina.


	 	A lu trimennu assautu, a lu fururi
	D'un colpu accussi arditu e inaspittatu,





Landi fa dari motu a li tammuri


Pri riparari un casu dispiratu.





Ntantu l'artigghiaria cu gran rumuri


Vomita la mitragghia in ogni latu,





E la cavallaria cu na scappata


	Tenta dda 'n menzu apririsi una strata.
	 	Lu vigili La Porta chi s'adduna
	Di lu cimentu unn'eranu li soi,





Da Gibilrussa comu un ventu sduna


Cu li cchiù scelti e valurusi eroi;





E cu l'ardiri di li soi trummuna


Mmesti di ciancu la culonna, e poi





Si ci va metti subitu a li spaddi


Mannannu sempri nuvuli di baddi.


	 	 	Succedi allura una feroci mmisca
	Di furiusa orribili battagghia;





Crisci sempri l'arduri, e l'aria frisca


Pri la gran battaria di la mitragghia.





Badda nostra nun c'è chi dritta 'un pisca,


L'esercitu nnimicu si sbaragghia,





E a li cuntinui colpi risoluti


Cadinu in quantità morti e firuti.


	 	Li nostri già pigghiati di curaggiu
	'N vidiri li nnimici spavintati
	Ci sù di 'n coddu, e cu sprizzanti oltraggiu





Nni scannanu na pocu a cutiddati.


	Cu runchi e zappi ancora un gran dammaggiu





Ci fannu l'autri chi nun sunnu armati;


Ancorchi sù prutetti ddi nfamuna





Di cumpagni, di sbirri e di cannuna.


	 	Landi chi osserva tuttu stu scumpigghiu





Comu si fussi un casa di virseriu,


Rifletti un pocu, e poi cancia cunsigghiu





Acciò mittissi un frenu a ddu straveriu.


Allura trova un facili ripigghiu





Ntra la vriogna e ntra lu vituperiu,


Facennu ripiegari dda canagghia





Versu la Chiana a dari autra baltagghia.


	 	 	C'eranu ntra la Chiana picciriddi,





Vecchi cadenti, e virgini vizzusi


Cu l'occhi beddi, chi parianu stiddi





Bianchi comu la nivi e graziusi :


A tali vista comu tanti griddi





Dd'omini cchiù chi nfami e suvirchiusi


Ci dunanu l'assautu, e cu fururi





Spogghianu casi, e nsultanu l'onuri.


	 	Carrichi di buttinu li tiranni
	A varii casi addumanu lu focu,





Chi jennusi ngrannennu ad autri banni


Comu liquida lava si fa locu:





E pirchi ci accriscissiru l'affanni


Pigghianu ddi nnuccenti a pocu a pocu,





L'attaccanu cu cordi, e triunfanti


Si li mpajanu a tutti pri davanti.


	 	Li nostri chi scurgianu di Juntanu





Tantu feroci e barbaru assassiniu


Vulianu comu oceddi ammanu-ammanu





Curriri a volu, e farinni esterminiu;


Ma nun putennu junciri a lu chianu





Fannu in concertu un saggiu raziociniu


Di curriri a Carini ntra l'alturi





Pri novi mprisi, e provi di valuri.


	 	 	Nfatti mentri st'orribili ruini
	 	Versu lu menzujornu succidianu,





Tondů ed Ajeddu prossimi a Carini


Sceni cchiù eroichi e illustri producianu.


	Cauli e Liuni supra li vicini
	Munti cu li so' squatri si mittianu,





Mutari e figghiu a dritta cu Misseri,


E a manu manca poi Ninu Carreri.


	 	St'omini arditi, a cui lu patriu amuri





Avia svampatu lu cchiù santu affettu,


Già cuncirtatu avianu cu riguri





Na strategica ardita, un gran prugettu.


Spartuti tutti ntra li varii l'alturi





Duvianu sempri teniri in prospettu


Lu puntu di l'assautu, e aviri poi





Un largu sfogu a li nisciuli soi.


	 	Letizia intantu comu ddi livreri
	Chi nescinu a la caccia a lu matinu,





Jennu di ccà e di ddà vispi e liggeri


Si avvampanu ntra un nenti lu caminu:





Cussi curria cu li so' fidi scheri


Ntra la sua menti a un prospiru distinu





Pr'abbattiri un' idia, chi avia custatu


Tantu sangu nnuccenti e immaculatu.


	 	 	Juntu Letizia a la prefissa meta





Fici fari silenziu, e si firmau;


E cu na furia indocili e indiscreta





Lu pianu di l'attaccu cuncirtau:


E pr'una smania chi nutria segreta





A la manca li sbirri sistimau,


E pirchi li cridia cchiù audaci e feri





Mpustau a la dritta li carrubineri.


	 	Ntra varii punti poi cchiù d' un quatratu





Di scelta fantaria misi a scagghiuni,


Unni 'n menzu ci aveva distinatu





'N casu di qualchi assautu dui cannuni.


Cavallaria ntra l'unu e l'autru latu,





E avanti un estesissimu curduni


Di cacciaturi, in cui spiranza avia





Chi cu na gran vittoria nni niscia.


	 	Di sta manera attenti si guardavanu





Misi di facci a facci li nnimici,


E l'ura e lu mumentu addisiavanu





Di la vinnitta pr'essiri filici.


Doppu na brevi pausa annunziavanu





Li nostri capi a li so' squatri amici


Chi cu na risistenza vigurusa





La jurnata finia vitturiusa.


	 	 	Da nautru cantu dd'anima vinnuta





A la cchiù nfami e vili tirannia


Cu na parrata senz'eguali astuta





A li so' fidi scheri ci dicia:


- Curaggiu, amici mei, sarà abbattuta





La pitulanza di sta genti ria;


E a lu cchiù levi assautu comu un ventu





Sperdiri li farremu ntra un mumentu.


	 	Sì, sì, curaggiu, amici mei, lu dignu,





Lu bonu impareggiabili suvranu


A tutti vui darrà nobili signu


	D' immensu onuri cu li proprii manu.





Lu saccu poi chi vi permetti è un pignu


Chi ricchi vi farrà di manu 'n manu,





E da la storia poi cancilliriti


Chi pr'antica viltà nun vi battiti.


	 	Avanti, figghi mei, l'Europa tutta





Stuputa ammirirà li vostri mprisi


Si vi disimpignati ntra na lutta





Chi salvirà stu miseru paisi.


Si poi vincemu, 'un ristirà di sutta





La santa fidi, a cui nni suttamisi


Lu Dju chi reggi l'universu, e duna





Di l' immortalità l'auria curuna. -


	 	 	Nun avia espressu st'ultima palora





Quannu ci striscia comu na saitta


Supra la testa sua na stagnalora





Chi pri purtentu lu lassau a l'addritta.


La truppa allura, chi si strudi e accora





Di sdegnu e di terribili vinnitta,


A tali colpu nfuria, e a la battagghia





Comu lu stissu fulmini si scagghia.


	 	Ah cu' esprimiri pò lu gran fururi
	Chi spieganu da l'una e l'autra parti!





L'aria s'addensa, e nuvuluna oscuri


Lu campu tuttu annegghianu di marti.





Ntrona l'artigghiaria cu gran fraguri


E terribili lampi in ogni parti,





L'ecu ribumma, e replica d'arrassu


Cuntinua battaria, cupu fracassu.


	 	Li nostri allura comu avissi locu





Qualchi divirtimentu, o na gran festa,


Chini di gioja affruntanu lu focu





E di li baddi l'orrida timpesta :


Guadagnannu tirrenu a pocu a pocu





Di la culonna juncinu a la testa,


Si sparpagghianu tutti, e a facci'n terra





Mpegnanu contra chiddi un serra-serra.


	 	 	 	Badda nostra nun c'è chi nun firisci
	 	Dda vili e perfidissima canagghia,





Chi mentri spavintata s'attirrisci


Va pirdennu tirrenu e si sbaragghia.





Di li nostri la furia intantu crisci,


S'accenni cu cchiù rabbia la battagghia,





E cu tremennu ardiri e sparaggiatu


Fannu di morti 'n terra un siminatu.


	 	Tondù, chi godi a tantu straziu, grida:





-Bravu, fratuzzi mei, curaggiu! ad iddi!


Tirati fermi, e a l' ineguali sfida





Cadanu li nnimici a middi a middi! -


Cussì dicennu, cu giudiziu guida





L'amici soi chi mannanu faiddi


Di sdegnu e d' ira supra na muntata





Chi a l'ala dritta si grapia la strata.


	 	Succedi allura ntra li varii punti
	Di la nnimica linia un parapigghia,





Chi nun putennu reggiri di frunti


	 	Vota comu un surrusçu, e si scumpigghia.
	 	Letizia chi s'adduna essiri junti
	 	Li soi quasi a l'estremu, si ripigghia





Gridannu: - E quannu mai, giuvini arditi,


	 	'N facci a sti genti vui vi scuraggiti!
	 	 	Avanti, avanti figghi mei!... - ma invanu,





Pirchi succedi a l' impetu la rutta,


E ddi vili smargiazzi ammanu-ammanu





Fujinu a cu' pò cchiù l'estrema lutta.


Quannu un sonu di trumma di luntanu





Avverti chi già assummanu di sutta


Numirusi rinforzi chi pri mari





L'avevanu vinutu ad ajutari.


	 	Da nautra parti quattru battagghiuna





Vinianu ancora in fretta a rinfurzari


Li spavintati regii cu cannuna





Pronti li nostri squatri a fulminari.


Cogghi Letizia allura l'opportuna





Occasioni, e fa rïordinari


	La spersa truppa, e cu prudenza ed arti





Cerca nfunniri ardiri in ogni parti.


	 	Nfatti da li so' svelti cacciaturi
	Stenniri fa di novu un gran curduni,





Chi strinciri duvia 'n tutti l'alturi


Dd'eroi cchiù arditi assai di lu liuni.





Darreri a chisti poi mpustau lu ciuri


Di chiddi chi cridia cchiù valintuni,





Cu artigghiaria, cu sbirri, e cu cavaddi


Quantu li prutiggissiru a li spaddi,


	 	 	A tali puntu un gridu rumurusu
	 	Si senti 'n menzu di dda ria canagghia,
	Chi c'un tremennu focu spavintusu





Contra li squatri subitu si scagghia.


E lu Letizia ardenti e smaniusu


	D'accrisciri cchiù straziu a la battagghia





Curri comu na furia in ogni locu


Pri darisi l'assautu a sangu e focu.


	 	Li nostri fermi comu li muntagni





Resistinu a l'attaccu, risoluti


Di spargiri di morti ddi campagni,





O moriri d'eroi forti e timuti.


Firmaturi, Tondù, e li soi cumpagni





Fannu prodigii novi e scanusciuti,


E Sant'Anna e li soi cu gran fururi





Sparginu lu spaventu e lu terruri.


	 	Comu quannu lu mari in gran timpesta





Cu furia si precipita d'arrassu,


Nun c'è limiti o scogghiu chi l'arresta





E fa un cuntinuu orribili fracassu;


Si ntra la terra poi si manifesta





Forti uraganu, senti ad ogni passu


Trona, lampi, saitti, e 'n tunnu 'n tunnu





Quasi precipitarisi lu munnu :


	 	 	Cussì a lu forti e spavintusu assautu





Ntra li gruttuna subitu ribumma


Un continuu fracassu, e a jiri a l'autu





Di terra e fumu una gran negghia assumma.


	Lu generali sempri attentu e cautu
	Fa dari signu cu la rauca trumma
	Di chiuiri lu curduni, acciocchi tutti
	Li nostri scheri fussiru distrutti.
	 	Li nostri eroi però guardigni e accorti,





Ancorchi oppressi da una negghia oscura,


Comu liuna furibunni e forti





Currinu 'n facci a dda canagghia impura.


A tantu sforzu, mentri chi di morti





E di firuti è sparsa la chianura,


Rumpinu lu eurduni, e cu valuri





Sparannu sempri pigghianu l'alturi.


	 	La fitta negghia, e cchiù di echiù l'affanne





D'una lutta ostinata e sanguinusa,


Mettinu avanti l'occhi a ddu tirannu





La sua mputenza vili e prusuntusa.


Ostinatu però di fari dannu





A na terra nnuccenti e valurusa


Chiama a raccolta, e tutti dd'assassini





Jetta supra la misira Carini.


	 	 	An cui vurrà canusciri cu'sunnu
	 	L'omini li cchiù perfidi e inumani





Truvari 'un nni purrà 'n tuttu lu munnu


	Comu li finti eroi napulitani !





Latri, stupiti e vili, ntra lu funnu


Di lu so cori 'un sù chi mostri ircani,





Spietati sanguinarii, e vinnittusi


Contra inutili genti e paurusi!


	 	Junti a Carini st'omini crudili
	Misiru a saccu e focu ogni cuntrata,





Sfugannu supra virgini gintili


La malandrinaria murtificata.





E cchiù di cchiù dipoi spietati e vili


Di pacifichi genti in ogni strata





Ficiru stragi e sagrifizii tali


Chi descriviri 'un pò lingua murtali.


	 	Mentri una cara virgini circava
	 Salvarici la vita a un patri amatu,





L'anima sua purissima spirava


Pri manu d' un carnifici suldatu:





Ed una matri mentri chi prigava


Pr' un picciriddu chi tinia aggucciatu





Da dda canagghia barbara e curriva


Ntra un dittu e un fattu fu abbruciata viva..


	 	*
	 	 	Stancu Letizia poi di tanti e tanti





Spietati sciliraggini d'orruri


	 Chiama li trummi, ed ordina a l' istanti





Di fari posa a tantu riu fururi.


E li suldati in aria triunfanti





Comu fussiru stati vincituri


Gridannu Viva a un re stupitu e vili





Si nni va ognunu sutta li soi fili.


	 	Centu carretti intantu raccugghianu





Gran quantità di morti e di firuti,


Chi senza fari scrusciu dirigianu





Versu di sta cità matti e mmurnuti..


E siccomu li negghi 'un pirmittianu





Pigghiari pri trazzeri canusciuti


Quasi a tantuni javanu pigghiannu





D'unni ncuntrari nun putianu dannu.


	 	Di li Quattru Vaneddi a un brevi tiru





Eranu già arrivati, allura quannu


D'una cullina facennu lu giru





Vidinu a dui chi javanu accustannu..


A tali vista pigghianu respiru





E a passi sempri celeri avanzannu


Si li mettinu 'n menzu, l'avvicinanu





E comu dui sbannuti li ncatinanu.


	 	 	Eranu Saru Mutari e lu figghiu,
	 	Li quali a causa di la negghia oscura





Avianu sciamïatu cchiù d' un migghiu


Senza putiri junciri a l'altura.





E mentri tutti dui misi a cunsigghiu


Circavanu la via la cchiù sicura





Si vittiru ntra un nenti circunnati


Da migghiara di sbirri e di suldati.


	 	C'un simili trufeu ddi vili genti





Si dirigianu versu sta citati


A lu sonu di bellici strumenti





E cu banneri a l'aria abbannunati :


Eranu ntra la cera assai cuntenti





Pirchì d'argentu e d'oru carricati,


Chi avevanu arrubbatu a dd' infelici





Chi guardari 'un duvianu pri nnimici.


	 	 	 	CANTU VIIF..
	 	LA SEDUZIONI..
	 	DILETTA patria mia, terra di focu,





Terra di summi e valurusi eroi,


Unni un Procita sulu pigghia locu





'N cima a li fasti di li glorii toi,


Pri tia di libertà lu sagru focu





S'ha mantinutu sin' a tempi d'oi,


Ed ancorchi tiranni hai nutricatu





C'un sulu ciusciu poi l' hai sdirrubbatu.


	 	Tu ntra li tempi greci e li latini





Tutti pruvasti li crudili affanni


Sutta di atroci e perfidi assassini





Chi ti tinniru oppressa pri tant'anni;


Stanca però l'orribili catini





Rumpisti e discacciasti li tiranni;


E Diuni ed Euniu salutati





Foru li patri di la libertati..


	 	 	Pri causa tua, mentri lu munnu interu





Era barbaru, oppressu e senza luci,


Comu un lampu spiriu l'arabu imperu,





E rinasciu lu stemma di la cruci.


Pri tia cchiù voti lu tirannu iberu





Trimau supra lu sogghiu, e a la tua vuci


Si scossi tutta Italia a vinnicari





Tanti crudili strazii e chianti amari.


	 	E cui nun senti un palpitu d'amuri





Pinsannu a quantu in cinquant'anni hai fattu,


E quantu sangu di picciotti puri





Hai sparsu pr' un' idia di trattu in trattu!


L'empiu Burbuni cu li soi spergiuri





Tradiu cchiù voti lu juratu pattu;


Ma cchiù voti lu nfami aggiarnïau





Quannu lu sangu a l'occhi t'acchianau.


	 	O Francia, o Francia, di', a lu quarantottu





Tu nun stavi durmennu a sonnu nchinu?


E cui t'arrispigghiau? nun fu lu bottu





Di lu vulcanu miu sempri divinu?


E lu Piemunti nun marciau di trottu





Contra l'Austriacu barbaru e assassinu


A la riscossa di la patria mia





Chi poi si propagau pri l'Ungaria?


	 	 	E la Russia 'un pruvau ntra l'orïenti





Li corpa cchiù tirribili e fatali


Pirchi di Francia e Albiuni li putenti





Eranu addivintati liberali ?


	E l'Austria 'un succumiu 'n tempu di nenti





Pri na battagghia senza esempiu eguali,


Dànnu largu a l'Italia d'operari





Pri putirisi un jornu liberari?


	 	E si ti liberasti, Italia mia,
	Pri li sforzi magnanimi e sublimi





Di sta terra d' incantu, chi mittia


Sempri ligna a lu focu ntra li primi.





Palermu sulu pri salvari a tia


Cu li nobili soi nfucati rimi





L'ara di libertà mantinni viva


'N facci a la tirannia la cchiù curriva.


	 	E viva ancora la mantinni quannu





Landi e Letizia ntra l'aspettu feri


Versu di sta cità jianu avanzannu





Cu l'avviluti e sfardatizzi scheri.


E ancorchì tutti javanu affittannu





L'aria di forti e ntrepidi guirreri,


Puru ntra l'apparenza si scurgia





Ch'eranu oppressi e privi di valia.


	 	 	Lu populu però fermu e decisu





Di teniri lu focu appiccicatu,


Scursi poc'uri, di curaggiu accisu





Svilau lu sdegnu chi tinia cilatu.


E comu ricivutu avia l'avvisu





Di lu segretu occultu Cumitatu


Un fattu cunsumau chi ntra la storia





Nun ci nn' ha statu, e 'un ci sarrà memoria.


	 	Lu suli era arrivatu a lu tramuntu





Entra la via Macqueda si vidia


Na gran fudda stipata a tali puntu





Chi na spingula affattu 'un ci capia.


D'ogni età, d'ogni sessu, e d'ogni puntu





Comu un jornu di festa e d'alligria


Ilari ntra l'aspettu ed attillati





Assummavanu genti in quantitati.


	 	L'umbrusa pulizia, chi un gran suspettu





Ntra l'animu abbattutu nutricava,


Nun appi cchiù un mumentu di risettu





Pirchi ruini e strazii mmaginava.


E siccomu vidia lu gravi aspettu





Chi tuttu ddu gran populu pigghiava,


Pinsau farisi avanti, entra la strata





Si jia spargennu di fucili armata,


	 	 	Lu surdu ciarmuliu, lu gran bisbigghiu





Chi cupu si sintia, silenziusu,


	'N tutta l'estensïoni di lu migghiu
	Un sensu producia maravigghiusu:
	Quannu un giuvini ardenti, un veru figghiu
	Di libertà si scagghia curaggiusu
	 	Gridannu:
	 	Viva Italia!! - envita poi
	 	A riplicallu li cumpagni soi.
	 	Comu quannu di notti a la mpinsata





Scatta un fulmini orrennu di spaventu,


L'aria cu l'unni soi la rumurata


	Trasporta cchiù sullicita d'un ventu :





Cussì l' immensa fudda a la scappata


Di ddu giuvini arditu a lu mumentu





Replica-Viva Italia!! - e si produci


Lu stissu gridu da nfiniti vuci.


	 	Cussì ntra na gran festa popolari





Pri la gioja di cori inebriatu


Lu populu si sfrena e metti a fari





Chiddu chi 'un avirria mancu pinsatu;


Tali si ntisi tuttu arrispigghiari





Lu sangu ntra li vini ristagnatu


Stu populu d'eroi, chi canuscia





Nzoccu ddu gridu esprimiri vulia !


	 	 	 	A sti gridi, a st'accenti, in ogni locu





Svintulianu banneri a tri culuri,


E giranu picciotti chi cu focu





Svigghianu a tutti 'n pettu un patriu amuri.


Ntra la strata fratantu a pocu a pocu





Va criscennu la fudda e lu rumuri,


Ripitennusi sempri in ogni gnuni





- Viva la libertà, fora Burbuni!


	 	Mentri è tuttu alligria, l'empia sbirragghia





Avvampannu di rabbia e di currivu


Ngridda subitu l'armi e poi si scagghia





Facennuci di supra un focu vivu.


A l' impetu feroci si sbaragghia





Lu populu e si mpasta, essennu privu


D'armi pri falla pentiri ntra l'attu





Chi a soffriri vinia stu malitrattu.


	 	Ntantu li sbirri e li cumpagni astuti





Leti d'aviri avutu stu vantaggiu,


Tornanu a fari focu risoluti


	Di cunsumari lu cchiù vili oltraggiu.





Cadinu morti, e cadinu firuti,


Ed autri ancora soffrinu ddammaggiu





Di robba e di percossi inaspittati


	Pri genti supra genti accatastati.
	 	 	Quannu un giuvini arditu chi faiddi





Manna da l'occhi soi russi e nfucati


Grida 'n menzu a la fudda-Ad iddi, ad iddi!





Comu suffremu ancora sti curnati!!-


A st'ultimi paroli a middi a middi





Surginu genti di fururi armati


Pri fari orrennu straziu di ddi vili





Mostri di tirannia la cchiù crudili.


	 	E 'n facci giustu di la scalunata
	D'unni si scinni ntra la vucciria





Un giuvini cafudda una lignata


E un sbirru mortu 'n terra strummulia.





A nautru sbirru cu na carcagnata


Ci nesci da li naschi l'arma ria,





Ed a pitrati, a pugna, e a timpuluna


Restanu scafazzati dui nfamuna.


	 	Comu faidda elettrica a l' istanti





Scurri lu disideriu di vinnitta,


E ognunu nfiruciutu si fa avanti





Contra di dda canagghia mmaliditta;


Nun c'è cchiù frenu, un sdegnu deliranti





Nciamma d'ogn' omu l'anima trafitta


Facennu stragi e orribili ruini


	Supra ddi vili e barbari assassini.
	 	 	Li cannibali sbirri a tantu indiziu





D'estremu e spavintevuli fururi


Comu baddi allazzati a precipiziu





Scappanu pri li vii li cchiù sicuri;


Ed ostinati ntra lu so giudiziu





Cercanu siminari lu terruri,


Tirannu fucilati a tutti chiddi





Chi nnuccenti vinianu 'n facci ad iddi.


	 	La notti intantu cu lu niuru velu
	Sta prolifica terra cummigghiava,





Mentri ntra l'ampii campi di lu celu


La risplinnenti Veniri brillava;





Quannu, spinta da nfami ed empiu zelu,


Na vilissima spia ci raccuntava





Allura a Maniscalcu ed a Salzana


La dimostrazioni eroica e arcana.


	 	A lu fatali annunziu inaspitlatu
	Lu nfami Maniscalcu aggiarniau,





E pri la rabbia comu un dispiratu


Li capiddi di 'n testa si scippau :





Palitu, oppressu, tuttu spavintatu


Java dicennu: - A tantu s'assajau





Sta perfida canagghia ! ah tantu fici


Sta sagriliga razza di nnimici!


	 	 	Ma no, ma no, miu bonu ginirali,
	Nun è cchiù tempu d'usari prudenza,





Di sti torbiti e furbi liberali


S'avi a sdirradicari la simenza!


	Li strazii e li turmenti cchiù brutali





Divinu aviri locu di climenza,


Mentri sù digni st'omini assassini





Di li cchiù duri e barbari catini.


	 	Ora, ntra stu mumentu li spietati
	 	ক
	 	Tridici mostri, già 'n nostru putiri,





L'avemu a fari jiri fucilati


Ntra dulurusi lagrimi e suspiri:


	Cussi li so' cumpagni spavintati





Cchiù nun avrannu lu sfruntatu ardiri


	Di smoviri li genti onesti e boni





Ad una infami rivoluzioni. -


	 	Doppu st'accenti, comu na saitta
	Si metti ntra lu chianu a passïari





Gridannu a vuci forti : - La vinnitta


Sulu st'affari po' rimidiari !-





L'empiu Salzana, a cui na levi sditta


L'anima ci facia strasiculari,





S' unisci a Maniscalcu, e a un indiscretu


Sargenti cunsignau l'empiu decretu,


	 	 	Cu cui dicia: - Li riplicati torti





Già cunsumati contra un piu suvranu


Si divinu lavari cu la morti





Di sti tridici mostri ammanu-ammanu;


Cussi sarrà d'esempiu a chiddi forti





Chi a la rivolta mettinu la manu,


E semu certi chi nun scappa un misi





Chi turnirà la calma a stu paisi. -


	 	Mentri sti dui carnifici crudili
	 Contra la mesta patria cunciuravanu,





Ntra lu casteddu autri strumenti vili


· L'attu lu cchiù feroci cunsumavanu;





E fincennu pisari a lu suttili


	La causa ingiusta e ria chi esaminavanu,





Sfugghiannu liggi e tituli legali


Una sintenza serissiru nfirnali.


	 	Giuvanni Risu, e Janu Camarruni (1)





Cu l'unnici cumpagni svinturati


Foru senza pirchi, senza ragiuni





A l'estremu suppliziu cunnannati.


E mentri ci liggianu a l'ammucciuni





La sintenza di jiri fucilati,


Junci l'empiu decretu, e ci dichiara





Di Maniscalcu la proposta amara.


	 	*
	 	 	A tali estremità, Janu, chi avia





L'anima la cchiù ardenti e ginirusa,


Si susi e grida: - O perfida jinia,





Contra l'umanità cussi s'abusa!


Ah mostri scilirati! iu lu sapia





Chi la vostra sintenza tenebrusa


A drittu o a tortu duvia fulminari





A cui v'ha fattu sempri aggiarnïari !


	 	Nui muriremu, si, da invitti e forti





Sutta li vostri baddi, empii assassini !


Ma sugnu certu chi la nostra morti





Pri sempri rumpirà l'aspri catini;


Cussi li strazii e li cuntinui torti





Chi nn'aviti scagghiatu avrannu fini,


Mentri lu riu tirannu è a la vigilia





Di 'un duminari cchiù ntra la Sicilia!! -


	 	A sti paroli cu disprezzu duna
	A li nnimici soi na fera ucchiata,





Ed aggiustannu tutta la pirsuna


Sedi cu mossa nobili e garbata.





Lu presidenti allura cu mpurtuna


Vuci chiama la forza apparicchiata,





E ci ordina cu gran risintimentu


Di purtalli 'n cappella a lu mumentu.


	 	 	Ntantu lu novu suli avia spuntatu
	 	Di lu solitu so cchiù risplinnenti





E 'n Palermu, desertu addivintatu,


Nun caminava un'anima viventi.





Lu cursu di Toledu, ammuntuatu


Pri la gran quantità di varia genti,





Nettu siccomu un piattu si vidia


Senza un negoziu apertu, o una putia.


	 	L'accordiu e l'armunia la cchiù perfetta





D'un populu chi avia suffertu tantu


Pri farisi lu cuntu d' una detta





Chi custatu ci avia turmentu e chiantu,


A li dui capi dil' infausta setta





Multiplicari ficiru lu scantu,


Pri cui l'empiu Salzana riplicau





Chiddu chi un jornu prima decretau.


	 	Nfatti lu suli era arrivatu a l'ura
	Quinta chi da lu centru era luntanu,





Quannu la fantaria fora li mura


Di San Giorgi si stava ntra lu chianu.





Da varii punti poi stavanu a cura


'N casu d'assautu prossimu o luntanu





Una gran quantità d'artigghiaria


E dui squatruna di cavallaria.


	 	 	Da lu casteddu intantu si vidianu





Nesciri li nfilici cunnannati


	Chi d'una niura vesti si cuprianu





Cu benna a l'occhi e manu allïazzati ::


Tridici sacerdoti l'assistianu





Ntra li facci cummossi e addulurati


Chi ci javanu dànnu li cunforti





D'una furzata e subitania morti.


	 	Junti di seggi avanti a na filera
	L'una di l'autra a picciula distanza,





Ognunu d' iddi cu na pia manera


Versu l'afflittu penitenti avanza,





Dicennu: -Figghiu miu, deh cu sincera


Fidi e cu irremovibili custanza





Pentiti di la tua trascursa vita


Ca 'n celu gudirai gloria nfinita !


	 	Specchiati, figghiu miu, cu lu nnuccenti





Cristu, chi cu l'esempiu e cu la vuci


Pri acquistari la grazia a li viventi





Vinni cca 'n terra a spargiri la luci.


Ah doppu tanti strazii e patimenti





Spirau supra lu lignu di la cruci


Pri causa di dda stissa criatura





Ch'era ddannata a perdita sicura !


	 	 	Pentiti, dunca, figghiu miu: curaggiu,





Lu fatali mumentu è già vicinu


Di fari lu terribili passaggiu





Da chistu fausu regnu a lu divinu.


Nenti duna la terra; e l'omu saggiu





Va cu firmizza a l'ultimu distinu,


Basta chi lassa a l'autri la memoria





Ch' è statu dignu d' un' eterna gloria! -


	 	Mentri cussi dicianu, alluntanannu





Si jianu da li seggi a pocu a pocu,


E cui la truppa aveva à lu cumannu





Ordina pripararisi a lu focu;


Ngriddanu tutti, e già su pronti, quannu





Si parti un - Viva Italia! -da ddu locu


D'unn' eranu l'eroi, chi a fucilati





Vinniru a lu mumentu massagrati.


	 	Ahi quali orrenna scena di terruri





La misira caduta prisintava!


Semivivu qualcunu pri duluri





Comu ligama si turciunïava !


Ed aufru di la morti a li punturi





Lu tirrenu pri rabbia muzzicava !


E Janu Camarruni ripitia :





- Eccu lu miu tributu, Italia mia !


	 	 	A tantu atroci straziu, a tali vista





Chi lu cori strappava da lu pettu,


Lu cumannanti, ancorchì d'arma trista





Ntisi svigghiari un palpitu d'affettu:


E siccomu la scena avia prevista





Ordina acciò chi avissiru risettu


Cu la botta di grazia distinata





C'un 'ultima piatusa pistulata.


	 	Ah cori scilirati, animi vili!
	E quali santu v'avi a pirdunari





Dannu la morti a tridici fidili


Chi vulianu la patria riscattari!





Lu populu 'un cridia st'attu crudili


Chi s'avissi pututu cunsumari





Contra di tanti miseri nnuccenti


Chi pri delittu nun avianu nenti!


	 	E lu populu infatti nun sapia
	Chi li tridici vittimi ntra dd'ura





Pi prepotenti infami tirannia


Duvevanu passari dda svintura:





Anzi cu gran prudenza si tinia


Cu la famigghia ntra la sua dimura,





Ed aspittava ognunu lu mumentu


Di veniri ad un ultimu cimentu.


	 	 	Sultantu comu un'umbra, a la scurata





'N funnu a la Brigaria bazzachiava


Una figura tutta ncapputtata





Chi a jiri a lu spitali si ndrizzava.


	 	Juntu quasi a la fini di la strata





Comu un surruscu allura sfilittava,


Versu la casa di li Gesuiti


	Unni si ntroducia cu passi arditi.
	 	Acchiana, e 'n menzu a un vastu cammaruni





Da scarsissimi lampi illuminatu


Si nfila, e si dirigi ntra na gnuni





Unn'era misu un giuvini malatu.


Juntu avanti lu lettu un assaccuni





Lu fa firmari quasi spavintatu,


Ma poi rimisu un pocu lu so cori





Si ci avvicina, e dici sti palori :


	 	- Franciscu, mi canusci? - A tali vuci





Lu muribunnu sauta e s'arrispigghia,


Spatedda l'occhi, ed a l'incerta luci





Di dda fisonomia li linii pigghia.


Lu guarda attentamenti, e ci produci





Dda vista ntra lu cori un parapigghia,


E grida: - Maniscalcu!! ah mostru infami,





Chi nun sù sazii ancora li to' brami!


	 	 	Di mia chi voi, crudili empiu tirannu?
	Chi nun ti basta chiddu chi nn' hai fattu?
	Tu cridi forsi chi lu longu affannu





Aja st'ardenti cori scuntrafattu?


Ah sciliratu, chissu to è un ingannu,





Chi pirdunari nun ti pozzu affattu!


Doppu chi la Sicilia hai ruinatu





Mi veni a turmintari ntra stu statu! -


	 	- Caru Franciscu Risu, iu ccà nun vegnu,





Lu Maniscalcu allura rispunniu,


Pri moviri lu to cunsuntu sdegnu,





No, ti lu juru quant' è veru Diu!


Iu vinni ccà cu lu sinceru mpegnu





Di fariti turnari amicu miu,


Offirennuti tali una vintura





Chi la felicità pri tia è sicura.


	 	Tu sai chi doppu la fatali lutta





Chi da ddi pazzi fu tintata invanu,


Tutta la casa tua vinni distrutta





Da li riali truppi ammanu-ammanu.


Ancora sai chi la famigghia tutta





Vinni arristata, ed è ntra li me' manu,


Cu la cuscenza certa e indubitata





D'essiri a la miseria abbannunata.


	 	 	 	Lu vecchiu patri to chi tantu fici





Cu li travagghi e cu li soi suduri


Pri fari prima a tia letu e filici





Ntra la carrera di lu veru onuri,


Ora si trova, ahi poviru nfilici!





Carricu di catini ntra l'orruri


Di lu casteddu, sulu e abbannunatu,





'N periculu di jiri fucilatu.


	 	Già la lutta finiu; li liberali
	 Spersi di ccà e di ddà, pirsicutati,





Hannu ncuntratu l'ura sua fatali,


E na gran quantità foru arristati.





Ed autri ntra la sua terra natali


Si trovanu cuntriti e ncunigghiati,





Mmalidicennu l'ura e lu mumentu


Chi dettiru lu so cunsintimentu.


	 	Nè ci pò cchiù lu ngannu e la malizia





Di quattru vili e perfidi priduni,


Pri fari fari a chisti l' ingiustizia





Di cuntrastari a un re li soi ragiuni;


Pirchi la sempri vigili giustizia





A la caccia jirrà di ssi birbuni


Ch' hannu cu vaniloquii scuncirtatu





La paci di li boni e di lu statu.


	 	 	Ora, miu caru Risu, si tu vòi
	La tua famigghia e tia felicitari,





Dimmi cu' foru li cumpagni toi


Chi vinniru 'n Palermu a cunciurari.





Cuntami tuttu, amicu miu; tu pòi


Comu a to patri stissu cunfidari





Tuttu l'occultu arcanu, e ti prumettu


Chi chiusu ristirà ntra lu me pettu.


	 	Lu nostru amatu principi m' ha scrittu





Ca si tu sveli stu ntricatu arcanu,


Oltri chi assulvirà lu to delittu





Un premiu ti darrà cu li so' manu:


E si tu cerchi mettiri a profittu





La magnanimità di lu suvranu


Ti duna un postu di spitturi, e dari





Ti voli una gran summa di dinari. -


	 	Comu s'avissi avutu ntra lu cori





Una botta di sangu o na firita,


Cussì punciri ntisi a sti palori





Franciscu Risu l'anima attrivita :


Si susi supra un vrazzu, e quasi fori





Di lu pagghiuni cu na mossa ardita


Si vota versu Maniscalcu, e dici:





- Pirchì turmenti un poviru ntilici ?


	 	:
	 	 	O sciliratu mostru di natura,
	E nun ti basta quantu hai pratticatu





Pri strascinari a l'ultima svintura


Dda patria stissa chi t'avia crïatu!





Ancora ardisci, ccà, ntra l'ultim' ura


Tintari un cori onestu e immaculatu





Pri fallu cun estremu disonuri


Moriri comu nfami e tradituri!


	 	Saccialu, Maniscalcu, Italia intera





È cunciurata contra li Burbuni


Pri riturnari florida com'era





Quannu Roma mpunia li so'ragiuni:


E ccà 'n Sicilia un' infinita schera





D'omini risoluti e valintuni


Jurau di sta famigghia la ruina





Pri fari di l'Italia una rigina.


	 	Vattinni dunca, lassami muriri
	Senza macchia di nfamia in santa paci,





E si a vinnitta e ad esterminiu aspiri


Tutta Sicilia arresta si ti piaci.





Duna, duna cchiù campu a li to' miri


D'ambizioni di cui si capaci,





Ma stà sicuru chi la patria mia


Ntra pocu abbattirà la tirannia! -


	 	1
	 	 	- Dunca t'ostiņi, Risu ? Ah quann' è chissu,





Rispusi lu gendarmi, iu t'assicuru,


Chi a la famigghia tua scavi l'abissu





D'un dannu inevitabili e sicuru!


Ingratu! e comu! a lu to sangu stissu





Ti mustri surdu e fermu com' un muru!


E tu nun sai, si ancora sì ostinatu,





Ca to patri in poc'uri è fucilatu!


	 	A tali annunziu, lu Franciscu Risu





Senti un affettu tenniru svigghiari;


Lu guarda fittu, immobili e indecisu





Comu si ci vulissi cunfidari:


Allura, allura ntra lu mestu visu





Na lagrima ci vinni a sirpïari,


E cu affannusu palpitu di cori





Si scoti, e poi ci dici sti palori:


	 	- La patria prima di lu patri ha drittu





D'essiri salva d'un tirannu infami,


E sarria un vili e perfidu delittu





Si un figghiu 'un sintiria li so' reclami :


Curri, fa prestu, mostru mmalidittu,





A dari effettu a li to' niuri brami,


E si lu patri miu va fucilatu


	Sarrà 'n celu cu mia letu e biatu.
	 	 	Cussì dicennu, comu na caligini





L'ardenti sguardi allura ci abbinnau,


Ed una fera scossa di vertigini





Di novu ntra lu lettu lu mpalau.


Ahi ginirusu! comu ntra l'origini





Puru siccomu un ancilu spirau


'N facci ad un mostru chi l'età futuri





Chiamirannu assassinu e tradituri!


	 	Mortu Franciscu, un' istantania scossa





Fra trabballari tuttu lu spitali,


Quasi matri natura già cummossa





Ntimassi lu giudiziu universali.


Lu sbirru allura scurriri pri l'ossa





Senti na lava gelita e murtali;


Vota li spaddi oppressu e currivatu





Di la virtù chi 'n chiddu avia truvatu.


	 	*
	 	:
	 	 	 	NOTA AL CANTO VIII.
	 	1
	 	(1) Sebastiano Camarrone, di condizione pizzicagnolo, era un giavane delle più gentili maniere, che io conobbi all'invito da lui stesso fattomi con un sonetto. D'un ingegno vivacissimo, ei sapeva esser saggio e prudente; ed in quel breve spazio di tempo, che io il vidi, non mi fu dato di sentirgli dar vanto di avventato liberale. Egli era uno de' migliori poeti estemporanei che ci avessimo in Palermo, e quando scendeva sull' arena con qualche suo pari, era bello il sentirlo improvvisare, poichè volendo restar sempre al di sopra del suo competitore gli precludeva la via alla risposta servendosi delle più difficili rime. Comechè digiuno affatto di letterarie conoscenze, pure per una ferrea memoria, improvvisando, illeggiadriva i suoi versi con quel poco di lettura che aveva fatto o di qualche classico scrittore, o di qualche libricino che capitavagli per le mani. Ne' miei versi si può vedere di qual tempra era Camarrone, e quanta dignità sentiva in faccia ai suoi carnefici. Ecco il sonetto da lui inviatomi per voler fare la mia conoscenza.
	 	 	› Lu beddu Febu quannu è scummigghiatu › Mi duna lu so lucitu caluri,
	► Comu un ciuriddu friscu sbuttunatu
	› Ntra na ramuzza chi mi duna oduri.
	› Ma tu Piola, benchì immurtalatu
	› Cu fama eterna di mudernu auturi,
	› Un sulu sguardu ancora nun m'hai datu;
	► Forsi 'un pozzu riciviri l'onuri.
	» Si nun sù dignu, dilettu Piola,
	• Riciviri un to sguardu, ti palisu
	› Chi un A di la tua vucca mi cunsola.
	› Ma si sù dignu, dunaminni avvisu,
	► Ca vegnu comu oceddu quannu vola
	› Pr'aviri l'occhi toi ntra lu me visu. »
	 	< Sebastianu Camarruni. D
	 	Ho riportato questo sonetto non già per fanatismo, di cui sono scevro assolutamente, ma per addimostrare con qual grazia facevasi quell' illustre martire dell' Italia a dettare i suoi leggiadrissimi vers i.
	 	 	 	CANTU IX.
	 	LU PROGNOSTICU..
	 	Supra un cavaddu nobili e fucusu





Chi l'aria cu li naschi si manciava


Un giuvini ben fattu e vigurusu





Cu scupetta davanti cravaccava:


Bunaca di villutu fatta a l'usu





E un scazzittuni russu l'adurnava


C'un giummu virdi ntra lu mancu latu





D'un effettu gintili e nzuccaratu.


	 	Ntra campagni deserti e sularini





A gran trottu lu giuvini curria,


Ed ora alpestri munti, ora cullini,





Ora profunni valli trascurria.


Juntu ntra na trazzera chi a Carini





Da li faudi d' un munti cunnucia


Spiruna lu cavaddu, e a cursa stisa





La terra com' un fulmini scarpisa.


	 	 	Arrivatu a la meta, lu guardignu
	Giuvini ntra se stissu si suvveni,
	Chi un casu, ahi troppu barbaru e malignu!





Jittau dd'afflitta terra in tanti peni.


Si guarda attornu, e cu la vucca un signu





Fa sina chi lu ciatu ci manteni;


S'apri una porta, affaccia un guardianu





Chi si ci accosta cu birritta 'n manu.


	 	A tali vista cu na smania granni
	Ci dumanna:-Unni sù, miu bonn amicu?
	E chiddu oppressu da crudili affanni
	Ci rispunni: - Signuri, ora vi dicu.





Vui ben sapiti comu li tiranni


	Complici di lu nostru empiu nnimicu





Foru ntra sti muntagni birsagghiati


Cu manopri stupenni a trummunati ?


	 	Ora sti vili e barbari latruna,
	Già sfardatizzi e morti di la fami,





Ntra sta terra d'eroi cchiù di liuna


Vinniru a dari sfogu a li so' brami.





Carrichi d'oru e sazii, l' importuna


Siti di sangu e di vinnitta nfami





Li fici strarripari, e a pocu a pocu


Misiru a dari a li palazzi focu.


	 	 	Ah, miu bonu signuri! l'abitanti





Di stu nnuccenti picciulu paisi,


E vicchiareddi e fimmini trimanti,





Si nni scapparu tutti a cursi stisi;


E comu agneddi pri li munti erranti





Da li matruzzi soi spersi e divisi


Javanu tutti l'echi arrispigghiannu





Cu li cchiù mesti lagrimi d'affannu.


	 	Nsemmula a tanti poviri nnuccenti





Ci capitaru ancora li patruni,


Chi quási nudi, laceri e scuntenti





Jianu di ccà e di ddà spersi a tantuni.


Sù già dui jorna, ed iu, vecchiu cadenti,





Giru e guardu ogni macchia, ogni gruttuni


Senza avirinni rastu, e lu piaciri





Di dari tregua a tanti soi suspiri! -


	 	A sta scuperta ria, comu si 'n testa





Ci avissi un feru fulmini scattatu,


Lu vigurusu giuvini s'arresta





Palitu, senza forzi e spavintatu;


Ma poi rimisu, cu na pronta e lesta





Mossa punci l'armali, e dispiratu


Pri tanta fatalissima svintura


	Curri 'n cerca di chiddi a la vintura.
	 	 	Nun c'è nserra, 'un c'è macchia, e nun c'è grutta





Chi nun osserva attentamenti e gira;


Ed ora va pri l'autu, ed ora 'n sutta,





Ora curri nnavanti, e si ritira


Stancu finutu pri l' interna lutta





Mannannu qualchi lagrima suspira,


Quannu ntra l'ariu già fattu scurusu





Ribumma un tronu orrennu e spavintusu.


	 	Di darreri li munti intantu assumma





Na densa negghia, tenebrusa e scura,


E nautru tronu orribili ribumma





Chi scotiri fa tutta la chianura;


Scinni la negghia, e simili a na trumma





Scarrica una terribili furtura,


Ciuscia forti lu ventu, e d'unni passa





Sulleva terra, ed arvuli fracassa.


	 	Scattanu lampi e striscianu saitti





'N menzu tremenni nuvuli di focu,


E mentri chi sirpianu, o vannu dritti,





Si perdinu ntra l'aria a pocu a pocu.


Criscinu l'acqui, e ntra viola stritti





Comu turrenti pigghianu lu locu


Cacciannusi cu furia pri davanti





Arvuli, petri, balatuna e pianti.


	 	 	Lu fucusu cavaddu s'avvilisci
	A dda cuntinua e furiusa guerra,





E cchiù chi assumma la timpesta e crisci


Isa la ciampa e fulmina la terra;





Chiù nun senti lu frenu, nfirucisci


A lu ribummu d'un gran tronu, e sferra





Pri scuscisi vaddati e pri cullini


'N tagghiu di precipizii e di ruini.


	 	Lu giuvini però lestu e guardignu





Reggi lu frenu cu na gran mastria,


Cu sempri attentu e vigili disignu





Di mantinillu quantu cchiù putia.


Quannu stancu larmali a tali signu





Ca focu da li naschi ci niscia,


Va allintannu la furia, e veni menu





L'ostinatizza a rumpiri lu frenu.


	 	A stu filici indiziu nni profitta
	Lu saggiu ed espertissimu patruni,





E la retina sforza dritta dritta


Versu la mmuccatura d'un gruttuni.





Ddocu si ferma, e cu la manu dritta


Accarizzia la frunti a lu fruciuni,





Lassa li staffi, spinci la scupetta,


E c' un liggeru sautu poi si jetta.


	 	 	 	L'acqua, lu ventu, e lu ribummu intantu





Di li cuntinui trona nun cissava,


E lu prudenti giuvini pri scantu





Chi lu cavaddu arreri nfurïava,


Si nfila dintra, e poi di tantu in tantu





Mentri l'acqua di 'n coddu ci stujava,


Lu tocca, e cu la cognita sua vuci





Comu na picuredda lu ridduci.


	 	Arrisittatu lu fucusu armali,
	Lu giuvini chi avia l'arma affannata





Riflittennu a lu so casu fatali,


S'assetta stancu supra na balata.





Pensa, ripensa, e poi ripeti: - E quali


Delittu fici la Rosalba amata





Pr'addivintari ntra cuntinui torti


Lu miseru birsagghiu di la sorti !


	 	Cu' sa si sula 'n menzu a sti chianuri





Di periculi immensi siminati


Qualcunu di li rei crucifissuri





Di luntanu scupriu li soi pidati,


E spintu da satanicu fururi





Cu li soliti modi scilirati,


Pirchi bedda e vizzusa, la tintau





E truvannula ferma la scannau!


	 	 	1
	 	Ma l'autri, l'autri, oh Diu! comu lassaru





Na virginedda sula in abbannunu


Mentr'eranu sicuri chi riparu





Contra la tirannia nun c'era alcunu!


Ah forsi linfilici mmaginaru


	Qualchi mumentu prospiru e opportunu





Pri fari una scappata in armunia,


E si spersiru poi 'n menzu la via !


	 	E ntra stu casu, bonu Diu! chi fazzu!





Deh! chi risolvu! quali strata iu pigghiu !


Sugnu ntra un puntu di nesciri pazzu





Senza cunfortu e priva di cunsigghiu!


Aju currutu 'n facci a stu timpazzu





Comu 'n timpesta lu rapaci nigghiu.


'N cerca di la sua preda, e 'un trovu intantu





Chi murtali silenziu in ogni cantu!


	 	Vurria, vurria... - ma un flebili lamentu





Ci fici 'n pettu scotiri lu cori;


	Sauta, si susi, e cu l'oricchi attentu





Senti pronunzïari sti palori :


	- Me Diu, nun pozzu cchiù! quali turmentu,
	Quali crudili affannu e crepacori
	Ntra sti spilunchi orribili smarrita
	Vinniru a turmintari la mia vita !
	 	 	Sula, raminga, 'n menzu d'una strata,





Luntana di lu miu cchiù caru oggettu,


Dintra st'oscura grutta abbannunata





Mi sentu ognura strinciri lu pettu!


Oh, com' era filici e furtunata





Quannu vicina di lu miu dilettu


Passava l'uri mei ntra gioja e risu





Ca mi sintia suspinta 'n paraddisu!


	 	Ed ora? ed ora? ahi perfidu tirannu,





Tu sì la causa di la mia ruina!


Si nun era pri tia 'n preda a l'affannu





Iu nun mi truviria cussì mischina !


Cu' sa l' idulu miu si stà pinannu,





Si fussi mortu, o puru è a la catina!


Ah chi presagiu, oh Diu! di pena iu moru





Si nun esisti cchiù lu miu Teodoru!-


	 	- Esistu, esistu! mia Rusalba cara,
	Lu giuvini chiancennu rispunnia;





Sidd' hai pruvatu sta spartenza amara


Nun ti scantari, sugnu ccà cu tia!-





Cussì dicennu, cu na mossa rara


	Tutta china di focu e poesia
	Ci accosta, e cu lu cchiù amurusu affellu





Strinci la sua manuzza ntra lu pettu.


	 	1
	 	 	- Rosalba, figghia mia, nun ti scantari,





Replica poi, l'onnipotenti Diu


M'avi sti pocu jorna a prolungari





Sina chi cadi lu tirannu riu!


	Ma deh! Rosalba, dì, comu a ncappari





Vinisti ntra sta grutta, ciatu miu?


Iu ti chiancia pri morta, e mi cridia





Chi eternamenti cchiù nun ti vidia!


	 	Comu quannu durmennu a sonnu nchinu





Vidi un omu periculi e ruini


Cchiù assai chi s'alluntana lu mischinu





Cchiù li supponi prossimi e vicini :


Si s'arrispigghia e amicu lu distinu





Leta ci fa succediri'la fini,


	Gira 'n tunnu lu sguardu, e lu spaventu





Si cancia in un ncantevuli cuntentu :


	 	Cussi Rosalba, mentri avia suffrutu





Li cchiù crudili strazii e acerbi peni,


	 	Senti lu so curuzzu alliggirutu





'N vidiri di presenza lu so beni.


Si strinci ad iddu, e poi cu affettu mutu





Mentri avvinta a lu coddu si ci teni,


Ci duna un baciu tenniru, e ci dici :


	 	- Ora, Teodoru miu, sugnu filici !
	 	 	Dipoi ci metti a fari lu raccuntu
	 	Di la scuntenti e misira scappata,





E comu cu Riccardu a certu puntu


Eranu assemi versú la scurata:





E sicutava ancora: - Appena juntu


Lu vecchiu ntra na silva assai ntricata,





Mi spersi, ed ancorchì iu lu chiamava


Iddu mi rispunnia, ma nun m' asciava.


	 	Figurati, Teodoru, in quali statu
	Sula, ntra sti muntagni, iu mi truvava;





Ogni arvulicchiu mi paria un suldatu


Cu l'armi 'n manu chi m'assicutava.





Si lu ventu muvia cu lu so ciatu


Na fogghia, o un armaluzzu caminava,





Iu spavintata allura suppunia


Chi c'eranu nnimici appressu a mia.


	 	Oppressa, stanca, sfrantumata tutta





Iu mischina scurria quasi a tantuni,


Quannu la sorti a l'occhi mei sta grutta





Prisenta riparata da un ruccuni.


Trasu, respiru, e raccugghiuta tutta





Cercu un brevi riparu ntra na gnuni


Ma sempri cu lu dubbiu e lu timuri





Si qualcunu juncia di l'oppressuri.


	 	*
	 	 	Ntra sonni, ntra delirii, e ntra spaventi





Passai ccà dintra tutta la nuttata,


Quannu apparsu lu jornu finalmenti





Mi trovu a lu to latu a la mpinsata.


Ma deh! Teodoru miu, fammi euntenti,





Comu ti trovi ecà ntra sta cuntrata ?


Forsi la patria nostra è ntra l'affannu





Pri la suvirchiaria di lu tirannu? -


	 	- Ah no! l'amanti allura ci rispusi,





La patria fin' ad ora è vincitrici


Pri diversi battagghi stripitusi





Chi ha datu ntra l'alturi a li nnimici.


Oh comu st'empii mostri suvirchiusi





Trimannu a frunti di li nostri amici


Ci vutaru li spaddi, e a pedi fermu





Sdettiru smannatizzi pri Palermu! -


	 	Cussi cu na patetica manera
	Ci cunta tutta la minuta storia,
	E comu 'n facci a dda canagghia fera
	Li nostri eroi cantaru la vittoria.
	E si li nfami ficiru macchera
	Cu ncennii e furti
	 	- ripitia - la gloria
	 	Sarrà di la Sicilia, chi timuri
	Nun appi mai di ncennii e di turturi.
	 	 	1
	 	Doppu varii discursi, e doppu tanti





Vezzi d'amuri affabili e curtisi,


Fa la proposta lu gintili amanti





Di riturnari prestu a lu paisi.


Ci accunsenti Rosalba, ed a l' istanti





'N sedda cu mossa celeri la misi,


	 	Iddu si metti 'n gruppa, e 'n tempu un' ura





Foru a Carini ntra la sua dimura.


	 	Ah quali duci palpiti d'amuri
	Pruvau lu bon Riccardu, e l'autri ancora





Quannu d'ogni periculu e timuri


La virginedda vittiru già fora !





Cui l'abbrazzava, e cui pri lu stupuri


Mancu ci sapia diri na palora,





'N summa Rosalba appena ch'arrivau


Lu paraddisu 'n terra ritruvau.


	 	Lu bon Riccardu, a cui matri natura





Ci aveva fattu un'anima piatusa,


Cu amicu affettu ci dumanna allura





Comu passau dda notti spavintusa.


L'amabili e nnuccenti criatura





Cummossa a la dumanna affittuusa


Manna un mestu suspiru, e a li so' amici





Cu l'armonicu labbru accussì dici:


	 	 Patri Riccardu miu, ntra la fatali





Notti chi di vuautri mi staccai


Peni di morti e spasimi nfirnali





Iu mischinedda a l'anima pruvai.


Scurria di ccà e di ddà pri ddi lucali





Senza putiri ritruvari mai


Na casa, o un abitatu, unni putia





Darí un pocu di calma a l'alma mia.


	 	Iu l'afflitta chiancia nun già pri scantu





D'umbri, di spirdi, o d'autri asinitati,


Ma pirchi mi cridia d'aviri a cantu





Squatri di perfidissimi suldati.


E mi vutava; e poi di tantu in tantu





Ferma cu l'occhi mei sbarrachïati


Circava di smicciari a la chiaria





Si qualcunu accustava a jiri a mia.


	 	Ma finalmenti vosi lu distinu
	Chi ntra na parti sulitaria e muta





Si prisintassi a l'occhi mei vicinu


Na grutta affattu scognita e spiruta.





Iu rispiravi allura, e lu caminu


Ndrizzai dda dintra ferma e risoluta





Di stari utra dda grutta riparata


Da qualchi ntoppu almenu la nuttata.


	 	 	Ah! miu patri Riccardu, 'un è credibili
	 	Lu chiddu chi pruvai ntra ddu mumentu!





Li pinseri cchiù atroci e cchiù terribili


L'anima m'annigghiaru di spaventu:





La patria mia putenti ed invincibili


E Teodoru vidia ntra lu cimentu





D'essiri interamenti massagrati


	Cu furti, ncennii, bummi e mitragghiati.
	 	Ntra tanta spavintevuli timpesta
	D'affetti, di spiranza e di timuri





Lu pignateddu chi mi vugghi 'n testa


Si cancia in un letiferu sopuri.





Una balata allura trovu lesta,


	Mi jettu, e runfuliu cchiù di quattr' uri;





Ma ntra lu megghiu chi runfuliava


Sta scena a l'occhi mei s'apprisintava :


	 	Vidia na ricca e fertili campia
	Unni in prospettu ci vinia Iu mari,





E a dritta un ciumiceddu ci scurria


Cu l'acqui comu argentu limpii e chiari.





A manu manca autissimu surgia


Un munti in cui li chiuppi immensi e rari





Furmavanu un gran voscu accussì nfutu


Chi l'occhi 'un ci scupria quantunqui acutu.





Ntra l'orizzonti poi chiari e lucenti


Si ci vidianu sparsi tanti stiddi,





E in varii punti sei cchiù risplinnenti


Paria chi fulminavanu faiddi.


	 	 	'N centru si nni vidia una surgenti





Supra a nichi stidduzzi a middi a middi


Ma tantu lustru ancora 'un producia





Pirchì qualch' umbra 'n costu ci vinia.


	 	'N menzu la fertilissima campagna





Si ci vidianu tanti picureddi


Chi uniti a la sua amabili cumpagna





Pasculavanų assemi cu l'agneddi.


Paria un'onesta e licita cuccagna





Chi natura offiria a li puvireddi;


E attornu ad iddi c'eranu cchiù cani





Fidili chi parianu guardiani.


	 	Ntramentri st'armaluzzi pasculavanu





Irvuzza e sgroppi placiti e cueti,


Na quantità di lupi li guardavanu





Di divurarisilli irrequieti :


	Quannu ad un trattu tutti si scagghiavanu





Supra dd'armali docili e discreti


Facennunni un gran straziu cu lu ntentu





Di stirminalli tutti a tradimentu.


	 	 	L'accorti e fidi cani, a cui natura





Detti l' istintu d'essiri fidili,


Mossi di dd'armaluzzi a la svintura





Sdettiru contra li lupi crudili;


E a cui pò cchiù facennu una bravura





Ci davanu un gran mmastu, ma il vili


Lupi pirchi di numeru maggiuri





Ci ristavanu sempri vincituri.


	 	Quannu un terribilissimu liuni
	 	Cu giubba russa e sguardi spavintusi,





Scinni comu un tremennu alluviuni


Supra ddi vili armali suvirchiusi.





Allura cu lu so feru scagghiuni,


E l'ugna acuti soi spittaculusi





Squarta, strazia, attirrisci, e cu nvincibili


Forza l'abbatti, ed è sempri terribili.


	 	A tantu tirribiliu, a stu ddammaggiu





Contra ddi lupi perfidi e baggiani,


Li picureddi pigghianu curaggiu





Niscennu a l'aria aperta ntra li chiani;


E fatti accorti da lu primu saggiu





Si pigghianu l'appoggiu di li cani;


C'un impetu sublimi si ci scagghianu





E l'avviluti lupi si sbaragghianu.


	 	 	Iu chi fari vidia tanti purtenti
	Pri cuntintizza e gioja palpitava,
	Quannu a na stidda di li cchiù lucenti





Chi nautri dui di luci alimentava


Nsemmula a chisti dui 'n tempu di nenti





La luci a pocu a pocu ci mancava;


E chidda chi surgia ntra li minuri





Mannava lampi e insolitu splinnuri.


	 	A tali metamorfosi sublimi
	 	:
	 	Si jinchi l'alma mia di maravigghia :





Cercu, ricercu ntra li causi primi,


E cchiù di cchiù la menti s'assuttigghia,





Quannu l'affannu chi stu cori opprimi


C'un forti suprasautu m'arrispigghia,





E mi ritrovu arreri a l'alburata


Dintra la grutta sula e abbannunata.-


	 	Lu bonu vicchiareddu, chi ascutatu,





Avia lu tuttu cu l'oricchiu attentu,


Era siccomu un essiri ncantatu





Ntra un'estasi di gioja e di cuntentu.


Quannu un tuppuliuni inaspittatu





Fa susiri Teodoru a lu mumentu,


Curri, grapi la porta, e fermu e mutu





Resta a l' istanti comu un alluccutu,


	 	 	 	Poi risulenti e cu trasportu esclama:





- Pippinu miu, Giuvanni, Rusulinu!


Quali ragiuni a veniri vi chiama





Ntra stu paisi miseru e mischinu?


Trasiti, amici mei, l'ardenti brama





Chi strazia lu me cori di cuntinu


Sudisfaciti; deh! fratuzzi cari,





Dati tregua a li mei turmenti amari!


	 	Trasuti tutti, e doppu li riguardi





Chi si solinu usari ntra l'amici,


Lamasa cu li soi cerulei sguardi





Gira 'n tunnu la stanza, e accussi dici :


	 	Caru Teodoru, pirchi ancora tardi
	A jiri a frunti di li toi nnimici?





E tu nun sai ca semu a la vigilia


Di rumpiri li ferri a la Sicilia ?


	 	Teodoru, tu ti divi rammintari
	Ca lu Currau, e Rusulinu Pilu





Cu granni ardiri vinniru a cuntari


Nzoccu ddà si facia di pilu in pilu :





Ora doppu di tantu cuntrastari


A cchiù di milli ci vinni lu sfilu





Di veniri 'n Sicilia a Diu e a la sorti


Pr' aviri la vittoria, o puru morti.


	 	 	Supra dui velocissimi vapuri





Lu Piemunti e Lumbardu numinati,


Li giuvini cchiù arditi e di valuri





Si nn' acchianaru di fucili armati


Nsemi a l'esuli nostri li cchiù puri,





E ginirali illustri e ammuntuati,


Sparti di nautru chi la terra vistu





Nun nn' avi eguali doppu Gesù Cristu.


	 	Di notti, a l'aria cupa e tenebrusa





Sarpanu li vapuri a l'ammucciuni,


Pri sfuiri qualchi spia perniciusa





Chi lu putia avvisari a lu Burbuni;


Quannu per un' idia giudizïusa





Appoggianu la prua pri Talamuni,


Fannu novi provisti, e 'n tempu un nenti





Sfidanu l'unni e affruntanu li venti.


	 	Doppu un longu viaggiu 'n menzu a tanti





Periculi di morti in ogni parti,


Anchi di notti arrivanu davanti





Lu Lilibeu cu gran perizia ed arti:


Quannu la gran fragata Fulminanti





Spunta quasi da l'unni, e già si parti,


Cafudda mitragghiati, e ntra la cala





Spera di sprofunnalli di Marsala,


	 	 	Li nostri eroi però scinninu 'n terra





Supra varcazzi senza nuddu ostaculu,


Quasi l'Eternů a tanta infausta guerra





Agghiunciri vulissi lu miraculu.


Di li giuvini intantu ognunu sferra





Comu si 'n manu avissi lu so baculu,


E gridanu dipoi ntrepidi e saldi


	- Viva lu forti e invittu Garibaldi!...
	 	A st'ultima parola lu Riccardu
	Si scoti, e resta comu fussi estaticu,





Guardannu attentamenti ddu gagghiardu


Chi un nomu 'n vucca avia tantu simpaticu.





Dipoi si vota e cu l'ardenti sguardu


Di la scuperta sua quasi fanaticu





Talia a Rosalba, e allegru ntra lu cori


Ci dici sti profetici palori :


	 	- Rosalba, hai 'ntisu! lu Nizzardu Eroi,





Chi apriu la via di Comu e di Milanu,


Cu milli invitti di li nostri e soi





Sbarcau a Marsala c' un curaggiu stranu.


Ora, dimmi, Rosalba, si tu pòi,





Ntra lu to sonnu 'un c'è un divinu arcanu,


Chi svela a tutti nui comu finiu





Lu nfami regnu d'un tirannu riu!


	 	 	Difatti iu scorgiu in tutta dda campia





La nostra bedda patria effigïata,


E lu placitu Oretu ch'arricria





Cu l'unni soi dda fertili cuntrata.


Lu munti è unn' abitava Rusulia,





La virginedda santa idolatrata


Da ddu populu forti e curaggiusu





Ch' è sempri saggiu, ed è religius u.


	 	E 'un vidi ntra lu re di l'animali





Lu magnanimu eroi di la vintura,


Chi pr' un santu trasportu e liberali





Stenni l' invitta manu a la svintura.


E lu straziu chi fa di li brutali





Lupi nun rapprisenta la figura


D'una purtintusissima valia





Chi prestu abbattirà la tirannia?


	 	E si l'abbattirà: 'n celu è prefissu





Chi lu crudili e barbaru tirannu


Jirrà a pruvari ntra un profunnu abissu





Un cuntinuu turmentu, un crudu affannu;


E pri cchiù pena lu so sangu stissu





Causa lu chiamirà di tantu dannu,


E ramingu, avvilutu, e derelittu





Sarrà da li so' fidi mmalidittu.


	 	 	Già viu na ricca e prospira citati,





Di lu Mediterraneu la rigina,


Chi 'n preda a vili e barbari suldati





Sta suffrennu lu ncenniu e la rapina;


E viu li megghiu casi bummardati





Cadiri cu gran strascinu in ruina,


Mentri l' illustri eroi cu l'autri forti





Distruggi e sperdi e semina la morti.


	 	Eccu l'antica e industriusa Mili,
	Ch' avi ntra l'armi un militi rumanu,





Custritta a forza ad essiri fidili


Versu un tirannu stupitu e inumanu:





Ddocu na setta di mpiegati vili


Crudu straziu farrà di sangu umanu;





Ma pr' un purtentu di valuri poi


Triunfirà Ju nostru invitlu eroi.


	 	Di cca passannu comu na saitta





Supra varcuzzi debuli lu faru,


Darrà principiu a la totali sditta





D'un re crudili, perfidu ed avaru.


Si allarghirà lu ncenniu, e a la vinnitta





Di li Calabrii tutti 'un c'è riparu;


Seguinu Garibaldi, e comu un ventu





Ntra Napuli sarrannu a lu mumentu.


	 	*
	 	 	Napuli, o illustri e nobili paisi,





Terra d' omini summi e di giudiziu,


Per un mumentu l'attu to curtisi





Ti appurtirà miseria e precipiziu;


Ma 'un dubitari no; fattu palisi





D'un partitu retrogradu lu viziu


Lu postu avrai ntra l' itala famigghia





Di prediletta e di secunna figghia!


	 	Dipoi vulannu cu na gran listizza





A Capua purtirà li fidi scheri,


Unni dintra na celebri furtizza





Stannu nfiniti e ntrepidi guirreri.


Cumincirà la lutta, e cu firmizza





Da l'una e l'autra parti arditi e feri


Cummattirannu, e sarrà pr' un mumentu





La causa di l'Italia in gran cimentu.


	 	Ma Garibaldi, a cui la pruvidenza
	D' Italia ha datu 'n manu lu distinu





Si scagghirà cu tali prepotenza


Di focu irresistibili e divinu,





Chi prestu estirpirà l'empia simenza


D'un mostru lu cchiù perfidu e assassinu,





E l'armi pusirà cu tanta gloria


	Chi tutta Italia cantirà vittoria.
	 	 	Eccu, Rosalba mia, pirchi vidisti
	 	'N menzu a li sei dda stidda luminusa





Pri sti battagghi celebri e mai visti


Addivintari debuli e scurusa:


	È l'Austria chista, e l'autri dui li tristi





Regni d' ippocrisia maliziusa


Chi sutta dui dispotici tiranni


	Hannu purtatu li cchiù acerbi affanni.
	 	L'unu di sti tiranni è lu Burbuni
	Simili 'n tuttu a la sua nfausta razza,





Chi a l' impotenza di li soi ragiuni


Un' ira oppunirà stupita e pazza.





L'autru è Piu nonu, ippocrita vulpuni,


Ch' inutilmenti si protesta e ammazza





Quannu lu munnu ci farrà la guerra


Ca lu regnu di Diu nun è ecà 'n terra.


	 	O sciaguratu Piu, chi ti scurdasti





L'esordiu di lu to puntificatu!


E'un fusti tu chi primu arriminasti





Lu focu chi l' Italia avia cuvatu!


E dimmi, deh! pirchì ti ritirasti





Quannu un interu populu chiamatu


Ti avia pri capu di ddu motu arcanu





Chi prutettu vulia da li to' manu!


	 	 	Ah, ti cumprennu! fu lu sintimentu





Chi spargiri 'un vulivi sangu umanu


Ma a Perugia pirchi stu sagru intentu





Nun ti cummossi, e 'un ti arristau la manu!


Ambiziusu! dunca eri scuntentu





Di 'un essiri cchiù principi suvranu


Contra la vuluntà di ddu Nnuccenti





Chi ccà 'n terra patiu peni e turmenti !


	 	Ma guarda, guarda, o Piu, si l'universu,-





Vidennuti accussi duru e tistardu


Ntra sti pretisi, poi persu pri persu





Ad autru ritu vutirà lu sguardu.


Lu to putiri allura sarrà persu,





E 'n terra 'un avirrai nuddu riguardu:-


E la fidi catolica e divina





Sarrà in procintu jiri a la ruina!


	 	Ma no, lu cultu di lu veru Diư
	Ntra stabili culonni avi a pusari,-





E di tirrenu imperiu lu disiu


Lu tempu stissu ti farrà passari.





Armirai lu briganti e l'omu riu,


Farrai lu nteru munnu arrussicari,





Ma sugnu cchiù chi certu chi fra pocu


Darrà l'erruri a la giustizia locu!


	 	1
	 	 	Cussi dicia lu monacu ispiratu
	Ntra un' estasi divina e incomprensibili,





Chi l'alma pura sua ci avia nnalzatu


Supra na sfera ignota ed invisibili.





Quannu Rosalba, chi ci stava a latu


Liggennu ntra st'accenti lu pussibili,





Grida: - Patri Riccardu, ah dunca è veru


Ca ntra lu sonnu miu c'era un misteru!


	 	Ah! quann' è chissu, Teodoru miu,
	Sutta d' un tantu eroi curri a la guerra :





Sarrà un' arcana vuluntà di Diu


Pri liberari sta nfilici terra!





Allura sudisfattu ogni disiu


Di l'Italia sarrà quannu s'atterra





Di st'autri dui tiranni lu dominiu


Basatu supra un barbaru esterminiu.-


	 	A st'ultimi paroli lu Currau
	Chi tantu pri la patria aveva fattu





L'amici ad unu ad unu s'abbrazzau


Letu ntra lu so cori e sudisfattu.





Dipoi cu Rusulinu s'accustau


Versu lu bon Riccardu, ancora astrattu,





Ci vasanu la manu, e cu Lamasa


Chini d'affettu lassanu dda casa.


	 	 	Teodoru ancora, a cui dintra lu pettu





Ci avianu fattu sensu ddi palori,


Cu lu cchiù duci e dilicatu affettu





Strinci la donna amata a lu so cori;


E nchinannu Riccardu cu rispettu





Si pigghia la scupetta e nesci fori,


Vutannu sempri l'amurusu sguardu





Supra Rosalba e poi supra Riccardu..


	 	 	 	CANTU X.
	 	CALATAFIMI.
	 	QUASI 'n centru a Palermu da la parti





Ch'avi pri stemma una virmigghia rosa


Ntra un murú si vidianu varii carti





Chi li genti liggianu senza posa.


Ed unu ad autri giuvini in disparti





Ci jia dicennu: - 'N summa c'è na cosa,


Mentri avvisanu a tutta la citati


	Ca sti filubusteri sù sbarcati ('),
	 	Ma pirchì mai nun dicinu cu' sunnu





Senza tanti misterii chisti tali


Chi nni scupparu ccà da nautru munnu





Cu lu statu maggiuri e un ginirali?


Nun mi nni pirsuadu, iu mi cunfunnu :





'N facci a tanti periculi ! e pri quali


Ragiuni qualchi principi farria





Contra di nautru re sta gran pazzia? -


	 	 	Ma un omu, chi paria lu cchiù maturu





Armatu di pulitica prudenza


	Si guarda attornu, e poi fattu sicuru





Chi 'un c' era nuddu di la ria simenza,


Ci dici: - Amicu, tu pari a lu scuru





Di l'ultimi nutizii, e 'un hai scienza


Di li fatti d' Itatia, e chi nn' ha dittu





Lu nostru cummitatu, e nzoecu ha scrittu,


	 	D'allura chi l'eroi Franciscu Risu





A scotiri lu jugu accuminzau,


Comu faidda elettrica l'avvisu





'N tutta l' intera Italia si svampau.


Lu nostru statu ancora avianu ntisu





L' arditissimi eroi Pilu e Currau,


Chi spinti poi da patriu sintimentu





Vinniru ccà 'n Sicilia a lu mumentu.


	 	Chisti vidennu l' inclita firmizza
	Di tanti invilti eroi di gran valuri,





Ficiru un grann' applausu a l'accurtizzą


Di cummattiri sempri ntra l'alturi;





E poi ci assicuraru cu cirtizza


Ca siddu mantinianu ddu firvuri





Cu li cchiù ardenti giuvini currutu


Garibaldi avirria pri nostru ajutu...

