CAPITULU SICILIANU





DI





L'AB. D. GIUVANNI ALCOZER





chi sirviu d'offerta 'ntra l'apirtura

di l' Accademia Siciliana

chi si tinni 'ntra la casa





DI





LU CONTI



D. VICENZU CASTELLI

dili principi di Turrimuzza.





PALERM U 1807.





pri Barravecchia

stampaturi di l'Ecemu Sinary





Tant' anni di servitù ch'aju avutu cu la casa

Castelli, e particularmenti cu lu nostru Mecenati, e la custanti amicizia, chi mi strinci cu l'Ab D. Giuvanni Alcozer m'hannu fattu risolviri a fari stampari stu Capitulu, ch'iu lassu di lodari pri nun fari jinchiri di affruntu la facci di un amichi pri natura sua è mudestu. Ju lu dedicu



cu,



a vu’autri pricchì sacciu, cha fazzu 'na cosa grata a lu Conti, chi tanta stima fa di li Siciliani Poeti e pricchì vu' autri stissi avirriti piaciri chi niscissi a la luci un partu di la Siciliana Accademia pricchi allurtimata'ntra stu stissu ca





pitulu l'Auturi fa puru giustizia a lu meritu



vostru.



b 2





A mala pena sta cusuzza poetica scappau da la mia 'mprisusa pinna, la ricitavi davanti a vui chi accugghistivu lu miu omaggiu, e nun facistivu mala facci a lu miu pinseri. Tutti chiddi chi foru prisenti 'ntisiru cu piaciri, nun dicu stu miu Capitulu, chi meriti nn' avi picca, ma li graziusi cumpunimenti di li Poeti Siciliani, chi vui aviti chiamatu 'ntra la vostra casa. La viritati è cha stu lausu a la lingua nostra si cci avi a dari, ch'avi un certu tali quali ciarmu, insensibilmenti ha 'ncantatu, e nun lassirà di 'ncantari nun sulu a nui, ed a l'Italiani tutti, ma a li nazioni stranii macari, dda banna di li muntagni



ch'



Tutti ddi poesii, chi si ricitaru 'nzemmula cu stu Capitulu sunnu digni di stampa ; ma cu tuttu chissu criju cha sta mia cumpusizioni avi la bona sorti di spuntari la prima a la luci chiù pri lu nomu vostru, chi cci guarda li spaddi,cha pri qualchi autra bona qualitati, chi putissi aviri. Lu publicu sapi distinguiri qual è l' adulazioni e qual'è la lodi vera e sincera,e s'adduna cha parrannu di vui aju dittu picca. Un amicu di la Patria ha vulutu cha si stampassiru sti quattru virsiceddi a vui didicati, ed iu l'aju lassatu curriri, pri dari chiù di chiù a la nazioni Siciliana un 'ncintivu di taliari ntra la vostra pirsuna lu veru esempiu di l'amuri di la patria, e di lu gustu pri la letteratura.

Nun aviti a misurari cu lu miu vasciu 'ncegnu l'abilitati di li poeti Siciliani. Pri comora lassati'ntra l'aria lu giudiziu, cha quantu prima spuntirannu a la Juci sutta la vostra protezioni li rimi di l'autri figghi di l'Accademia Siciliana; e allura ristiriti cuntintissimu.





figghiu d'azzardusa fantasia juodaiq di ma Nicareddu pinseri, chi scuvasti lamp ibie Dintra lu nidu di la testa mia, (3) 20



Ancora nun sì natu, e già cuntrastisch

Pri moviri, l'aluzzi, es 6th c

n 'Ntra li cunfusi idei ti 'mbrogghi, empasti.



ti veni lu triddu



Già di lassari

Lu nidu, unni t'aggiucchi,e ti rannicchi,

Pricchi ti cridi cha si spintuliddų jai mamahi



Ma si la gula ti fa nnicchi nnicchi,

Si tu spinni di fari 'na vulata,

Adaciu; sentia mia, grapi l'oricchi.





A chi nesci, va porta na 'mmasciata a

A lu conti Castelli, cha ti dicu



Chiddu ch'ha'a fari, e ti 'nsignu la strată.



Chi pozzi aviri ventu friscu, o nicu

Figghiu di la mia testa, e un ti sminnassi

Lu pizzuluni d'oceddu nimicu.::





8



Vidi, cha d' unni pigghi, e d' unni passi Buturi truvirai, chì a sbardu a sbardu (b) Vurrannu chi 'nnarreri riturnassi.



Faccinni dari tu tanti c'un cardu,

Mettiti sempri lu pizzu a lu ventu

Cha si ti scanti cci fannu lu lardu.





Nun ti pigghiari mancu di spaventu,

Si vidi qualchi avaru Gacciaturi,UL

Chi s'accosta calatu a passu lentu,



Ma tira avanti, cha lu so fururi

Certu nun durirà, si tu cci dici :

Nun mi tuccari; sugnu ammasciaturi.



Si poi ti 'ncontri cu li cigni amici,

Chi supra di lu Siculu Parnassu

Hannu lu nidu sicuru e filici, (c)





Fatti cumpagnu sò, nè troppu arrassu

Stari di li soi pinni, e vasciu vola,

E senza fari strepitu, e fracassu



Chista sarrà pri tia na bona scola;

E quannu sapirrai ciuciuliari

Dicci, ma sutta vuci, na parola





lirai,



Di la 'mmasciata, chi tu divi fari

A l'eruditu Conti, e

Cha tutti ti vurrannu accumpagnari.





Tu certu ancora nun ha', vistu mair E

Stu dottu Cavaleri, unn' ju ti mannungiq

Ma pri truvarlu nun ha a fari assai isna



Sta a l'erta, cha si vai tampasiannu

Spersu di ccà e di dda 'mmenzu li strati

Truvari nu lu poi, si cerchi un annit. si





4



Mancu lu trovis cu li sfacinnati,

unatons 2 'Chi amanu sulu la galantaria, LOWN HA E su nimid di littirati. un to it waLO A



Si lu vo'asciari, pigghia pri la via" £55 MY

Di l'addauru onoratu, e gloriusu, i(1):

E si nun sai qual' è, dumanna, spia.



Camina drittu, etruvirai chiù 'nsusu!

Lu tempiura la Pietati cunsagratu (e)

Di culonni di marmura sfrazzusu,





E ranti ranti pri lu drittu latı

Cc'è di la Turri muzza lu Palazzu, (f)

'Nfacciu la Greca porta situatu (8)





Juncisti; acs hiana,'un ti scantari; sfrazzu

'Ntra sta casa un cos



nn'è, nè ti nni manna



O la superbia, o lu livuri



pazzu.



Tu sì affruntusu, lu ciatu t' appanna,

Di. l'umbra tua ti scanti, ma st'a cura,

Metti sta vota l'affruntu di banna.





b





Sfacciati tanticchedda, chali mura

Spiranu paci, garbu, e curtisia ;

Anzi ddá dintra cuntenti, e sicura





Avi lu tronu sò filosofia

Seria, ma grata, a cui fannu curuna

La Sicula eloquenza e poesia;



S'accostanu li Musi, è ad una ad una

Cci vasanu la manu e 'ncatinatu

Tennu lu cerru di la ria Furtuna





Di dda Furtuna, chi s'avia pistatu

Sutta li pedi lu Sicilianu



Geniu, chi paritgià risuscitatu. (h)

Da stu locu nun è tantu luntanumiab L'Omu chi cerchi tu, l'aspettustissu Nobili, e saggiu, lu parrari umanu



Di libra 'na catasta, ed un' abissu

D'operi soi di generi diversu

Ti dirrannu : talè; lu Conti è chissu





Accostaticci, e si lu trovi spersu

'Mmenzu li Músi, chi l'idei severi Raccama cu lu friciu di lu versu, (i)



Nun pipitari, teniti 'nnarreri,

Pricchi, si tu lu cogghi a la strasatta, Rumpi lu filu di li soi pinseri.





E si tavuli, e brunzi, e' petri appattajono Pri leggiri li cifri arouşication' 5 'bolirn å D'una lapidi vecchia escuntrafattal, (1)()





Sacci, cha di li tempi strasannati

L'utili cogghi disastrusá storia,

Ricchizza immensa a la futura etati





Ddà banna di lu mari la memoria shbita

Fama nni porta, ciusciannu la trumma

E gloria agghiunci a la paterna gloria.



Tu grapi l'alia picca la pieda, e assum manE

Di la Filosofia 'mmenzul li carti, vims'd

O Pinsireddu, e comu na Palumma





Orientali, chi ha mparatu l'arti,

Di purtari la carta sutta l'ali,



E porta scritta la 'mmasciata, e parti,



Metti



'ntra li soi manu tali quali

Di li siculi nostri amici cigni

E li canti, e li lodi universali.





E mentri chi li carti cci cunsigni,

Sciogghi la lingua muzza, e dicci a vucca,

Cha l'accugghissi cu manu benigni.





Dicci, cha 'mmesti, si fracassa, e abbucca

La Sicula varcuzza, e la caverna

Di lu funnutu mari si l'ammacca,





b 2





S'un Pilotu nun cc'è chi la cuvèrna,i:

S' un 'cc'è 'na stidda, chi 'ntra la timpesta

Cci (sirvissi di guida, e di lucerna





Ma cci poi diri, cha la stidda è lesta

Già cumparisci, e 'mmenzu la marina

Iisa da l'acqua da lucentiatestad



La stidda è hi grann Géniundi Gravinas, s(m):LCI

Chi alluntana dannui di nuvuluni i

Signali di burrasca, e di ruina.





Dunca, chi si pigghiassi lu timuriile I qup T L'amicu Conti di las nostra varca

Ne' timissi lu sdegnu d'Aquilunijedan





Nè la forficia aperta di la Parca.

bal arerequi' of ido, ils Kile I am afro si instag i





13



(a)



ΝΟΤΙ



pri la chiarizza di lu precedenti Capitulu.



Se'idea





r'idea di parrari cu lu miu pinseri, e daricci cummissioni di purtari 'na 'maasciata, ha datu) chi diri a qualchi criticu niin, tantu discretu. M'hannu accusatu di plagiu, e dicinu cha l' arrubavi da l'Ab. Meli, du quali parra cu lu so libru 'ntra ddu capitulu, chi accumenza Figghiu miu libriceddu rispittusu,

Ma si fussi accussì, chi mi avirria ad affruntari d'aviri fattu stu latruciniu, si Meli iddu stissu imitau l'elegia d'Ovidiu chi principia. Parve, nec invideo, sine me liber ec

Di lu restu l'accortu litturi ligennu lu miu capitulu, e chiddu di Meli, purrà vidiri si cci nn'è jota.

(b) Linimici di la lingua Siciliana

(c) Li Poeti Siciliani.



(d) La strata di l'addauru, chi porta a lu Palazzu di lu Principi di Turrimuzza.

(e) La chiesa di lu Munasteriu di la Pietà. (f) Lu Palazzu di lu Principi di Turrimuzza (2) La Porta di li Greci.

(b) L' Accademia Siciliana prima d'essiri stata





chiamata 'ntra la casa di lu Conti Castelli avia avutu tanti disgrazii.

(i) Sparti di l'autri boni qualitati lu Conti Castelli avi una inclinazioni particulari pri la poesia,

(1) La cuntinuazioni di la storia di l'iscrizioni di Sicilia fatta da lu Conti Castelli, a chidda di sò Patri lu Principi di Turrimuzza. (m) Monsignuri D. Gabrieli Gravina, Viscuvu di Flaviopoli, di li Principi di Muntiyagu.


oscu d'addauri musciu, e spampinatu, Unnilu sonu di lu flautu è mutu ; Vascellu senza vili sfrantumatu,

Chi portu, stidda, e vusciula ha pirdutu;

Oceddu da lu sò nidu stracquatu,



Chi sbulazzannu và sulu, e spirutu,

Un'umbra sunnu di lu vostru statu

O Mastri di lu Siculu liutu



Ma 'ntra la casa di Castelli appunta

L'occhi la fantasia, nè chiù si scanta,

Cha ddà 'na stid da agguriusa spunta.

Tutta 'nvirdica già la Silva santa,



La vostra navi 'ntra lu portu è junta,

Trova l'Oceddu lu sò nidu, e canta.


tra rina, ed area immobili ammurrata

La nostra navi nun putia, varari uli

E da l'upni abbattuta, e accravaccata.

Faria sula, e spiruta un scogghiu a mari.

Da li venti ccà e ddà strantuliata,ich uk besÜ

Da un latu a nautru si vidia abbuccari;

E di prua fin' a puppa scancarata



Scruscia tutta, e già stava pri affunnari.

Quannu lu Geniu di la Turri Muzza

Chiamau li figghi di Virtù pri ajutu,



E lu primuntra l'acqua si sammuzza.

La Navi è in portu amici. Ora a nui resta

L'onuri di rifarila. Oh tributu



Caru a la Patria! La mia vela è lesta
